Title: Monumenta Ignatiana, Series Prima: Epistolae et Instructiones, Tomus V
Creator: Ignatius of Loyola (letters and instructions, many written by his secretary Polanco in his
  name); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1907 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1907
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1907 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. The scan is a
  Google Books digitisation hosted on Internet Archive; the usage request in its front matter does
  not claim rights in the public-domain work. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item monumentaignati02ignagoog
  (archive.org/details/monumentaignati02ignagoog), full-text OCR file
  monumentaignati02ignagoog_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 5 of Series I; the vendored
  ignatius-loyola_epistolae-et-instructiones-v22-lat_1903.txt is Tomus I. Tomus IV and Tomi VII to
  XII were not found.
Content note: Contains the letters and instructions of 1553. Includes letters in Latin, Spanish and
  Italian as Ignatius's secretaries wrote them.

---

This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legai  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarles  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  bave  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


e,«-f  2,3  'i'^ 

■  •■'  / 

* 

m 

M    10: 

i             .        1 

WS 

mm 

W 

^^^^^^^^ii)iS^.^.-^^^^^B^M 

JU  art)  a  ri  (ffollrgc  2.tt3rarü 

BOUGHT    WITH    [?JCOME 
rnoM  THE  BKQ^KfJT  or 

HENRY   LILLIE   PIERCE 

0¥    ROSI f IN 

i 
Under  a  vote  of  the  Presi  deal  ^mJ  Fellow*, 

MONUMENTA  HISTÓRICA  SOCIETATIS  JESU 

^=^  A  PATSIBUS  BJUSDBM  SOCISTATIS  RDITA 


MONUMENTA  IGNATIANA 


(5> 


MiüMElTi  IGBATIiM 

ex  AUTOGRAPHIS  VEL  EX  ANTIQUIORIBUS  EXEMPLIS 

COLLECTA 


SERIES  PRIMA 


SANCTI  IGNATII  DE  LOYOLA 


SOCIETATIS  JESU  PUNDATORIS 


EPISTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


TOMUS  QUINTUS 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

via  S.  Bernardi,  92. 

1907 


CUM  APPROBATIONE  SUPBRIORUM 


EPKTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


3307 

PATRI  JOANNI   BAPTISTAE   VIOLAE 

ROMA  3  APfilLlS  1553  *. 

-CogUaiio  Parisios  proficUcttuii  laudatur;  profectio  iamen  différiur.-^ 
Némo  muiationem  faciat  quin  òritis  cotnmissarius  de  illius  doiibus  do- 
ceaiur.'^D»  mula  exspedanda  ad  finiendam  lustraiionétn.^De  Violae 
bonis  garumque  donaiiaite,  ^^-Catalogus  sociorum  qui  ad  colhgia  mit- 
fendi  nini. — De  rebus  parisiensibus . 

Ferrara. — Primo.  A  don  Baptista  Uiola.  Sì  lauda  il  disegno 
-d'  andar  a  Parigi,  et  si  differìsce. 

2.^  Che  si  ardine  che  nessuno  faccia  mutatíone  senza  che 
prima  sia  auertito  il  comissario  delle  sue  parti,  etc. 

3.^    Si  tocca  d'  aspettar  la  mula  per  finir  la  uisita. 

4.®  Che  sé  gli  mandará  la  procura  per  uendere  suoi  beni;  et 
che  la  donatione  sta  bene. 

5.^    Di  quelli  che  si  mandaranno  per  li  coUegii,  una  lista. 

6.**    Delle  cose  di  Parigi. 

3308 

PATRI  FRANCISCO   PALMIO 

SOMA  3  APBILIS   1553  *. 

Res  communes. 
Bologna. — Cose  comuni. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  92V,  vera.  11-16.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  33i2. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  92V,  vers.  17.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  33i2. 


6  Monumenta  Ignatiana 

3309 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  3  APRILIS   1553  *.    ^ 

De  Christophoro  Lainio  ac  de  sociis  Florentiam  mittendis, 

Firenze. — Si  scrissi  de  Christoforo  *,  etc.,  et  di  quelli  che  si 
mandaranno, 

3310 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  3  APRILIS   1553  *. 
Nuntii  ex  India. 
Perugia. — Primo.  Si  mandano  nuoue  dell'  India,  etc. 

3311 

PATRI  CAESARI   AVERSANO 

ROMA  3  APRILIS    I553   «. 

De  sociis  Henrico  et  Philippo  Mutinam  mittendis, 

Modena. — Primo.  Si  dà  auiso  di  mandar  Henrico  *  et  Phi- 
lippo '. 


a    Chro.faro  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  92V,  vers.  18.  Scrìptionis  tempus  constai  ex 
epistola  33l2. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  92V,  vers.  19.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epistola  33i2. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  92V,  vers.  20.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  sequenti. 

*  Henricus  Sommalius,  de  quo  agit  PoL ANGUS,  Chron,,  Ili,  153.  Vide 
epistolam  3263. 

'    Vide  epistolam  3359,  ubi  dicitur  hunc  Mutinam  mittendum  non  esse. 


Epist.  33i2  bt  33i3.— 3  et  io  Aprilis  1553  7 

3312 

PATER  HIERONYMUS  NATALIS  EX  COMM, 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

,  ROMA  3  APRILIS   1553  *. 

Bernardus  et  Gabriel  Romam  advocaniur. 
Palermo '.—Scrissi  Mtro.  Nadal  *  di  mandar  qua  Bernardo  * 
absolute,  et  Gabriele  se  si  poteua  senza  discomodo. 
Mandate  a  3  d'  Aprile. 

3313 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  IO  APRILIS  1553  *. 

Natalis  Hispaniae  et  Portugalliae  commissaria s  cum  pienissima 
potestaie  creatur. 

IHS 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Dilecto  in  Christo  fratri,  doctori  Mag.  Hieronymo  Natali, 
sacerdoti  professo  eiusdem  Societatis,  salütem  in  Domino  sem- 
pi ternam. 

'  Cum  diu  multumque  probatae  nobis  et  perspectae  uitae  tuae 
integritati,  doctrinae,  et  in  rebus  gerendis  prudentiae,  quae  est 
in  Christo  Jesu,  plurimum  confidamus,  et  in  regnis  Hispaniarum 
multa  sint  circa  personas,  loca,  regulas  domesticas,  Societatis 
constitutiones,  resque  alias,  quae  nostra  praesentia,  uel  alicuius, 
qui  mentem  nostram  omnino  nouerit  et  nostra  auctoritate  fun- 


*    Ex  codice  Regesf.  T,  fol.  92 v,  vers.  21-23  (ultimo). 

^  Hanc  epistolam  Domenecco,  utpote  provinciali  Siciliae,  inscribimus. 
De  ipsius  navigatione,  mense  Martio  facta,  a^j^unt  Polancus,  Chron,,  III, 
216;  Epist,  Afixtae,  III,  150  et  236.  Vide  epístolas  3268  et  3270. 

'  Natalis,  Domenecco  in  Sicìliam  navigante,  Romam  Panormo  profectus 
est,  et  Neapoli  illi  occurril:  paucis  vero  in  Urbe  transactis  diebus,  in  Hi- 
spaniam  discessit.  Vide  epistolam  sequentera. 

^  Bernardus  Oliverius,  qui  cum  Domenecco  et  sociis  in  Siciliam  adi- 
vit,  nec  inde  statim,  sed  post  annum  recessit. 

'  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  instr.,  fol.  37V.  Editum  fuit  hoc 
monumentum  in  opere  Epistolae  P.  Nadal,  t.  I,  pags.  143-145. 


8  Monumenta.  Ignatiana 

gatur,  indigeant;  visum  est  in  Domino  expediré,  ut  tibi  hoc  one- 
ris  ad  Dei  gloriam,  et  Societatis  nostrae  spiritualem  utili tatem, 
committeremus.  Nos  igitur  te  in  dictis  regnis  commissarium  gè- 
neralem  cum  omni  nostra  auctoritate,  quam  per  sedis  apostoli- 
cae  concessionem  communicare  possumus,  constituentes,  ut  tibi 
omnes,  qui  sub  nostra  obedientia  sunt,  perinde  ut  nobis  obe- 
diant,  et  tu  iuxta  mentem  nostrani,  quam  nosti,  et  omnino  ut  in 
Domino  conuenire  senties,  in  rebus  omnibus  libere  eadem  au- 
ctoritate nostra  procedas,  in  nomine  Patris,  et  FiUi,  et  Spiritus 
sancti  iniungimus  et  ordinamus;  et  ut  ipsa  aeterna  sapientia  te 
in  omnibus  illustrare  et  regere  dignetur  precamur. 

Datum  Romae,  in  aedibus  Societatis  Jesu,  quarto  idus  Apri- 
aìs  1553  *• 

Ignatius. 

Titxdus  in  margine.  Creatio  in  commissarium  Hispaniarum 
et  Portugalliae. 

3314 

SOCIETATIS  JESU  IN  HISPANIA  PRAEPOSITIS 

SOMA  II  APRILIS  1553  '. 

Prohibet  Ignatius  qnotninus  nostri  in  Hispania  potéstate  absolvendi  ab 
kaeresis  casibus,  a  pontífice  Societati  attributo,  ulto  modo  utantur. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  Xpo.  N.  S.  sea  siempre  en 
nuestro  favor  y  ayuda. 


•    Vide  epistolatn  3321 ,  n.  2.** 

^  Ex  apographo,  in  Cod,  Menehaca,  pag.  385,  ínter  epístolas  ad  modum 
appendicis  additas.  P.  Menehaca  hanc  illi  adnota tionem  praeposoit:  cLa  si- 
guiente carta  se  halla  en  un  quadrito  de  la  capilla  de  la  Excma.  señora  du- 
quesa de  Villaermosa  [sic]  en  Madrid,  y  la  copié  fielmente.  No  tiene  direc- 
ción, ni  fecha  del  día,  y  toda  es  de  letra  del  santo.»  Sub  finem  vero  illíus 
hanc  aliam  annota  tionem  addidit  P.  Puyal:  «Yo  me  inclino  á  creer  que  esta 
carta  del  santo  iba  dirigida  al  P.  ViUanueva,  aunque  lo  que  en  ella  dice  se 
entendiese  con  todos  los  jesuítas  de  España.  La  razón  de  esto  es  haber  visto 
en  un  tomo  ms.  del  colegio  de  Alcalá  esta  carta,  aunque  no  tengo  presente 
si  era  original,  ó  solamente  copia.»  Diem  11  Aprilis  huic  epistolae  assígna* 
mus,  quia  P.  Natalis,  qui,  ut  in  ipsa  epistola  asserxtur,  eam  secum  portabat, 
Roma  in  Hispaniam  hac  die  profectus  est. — Cartas,  n.  CCCV. 


EPIST.  3315.— 12  APBILIS  1553  9 

Pues  de  otras  cosas  particulares  seréis  informados  del  Mtro. 
Hierónimo  Nadal  que  esta  Ueba,  esta  será  sólo  para  advertiros 
de  lo  que  nos  ha  parecido  en  el  Señor  nuestro  á  mayor  alabanza 
y  gloria  de  su  divina  magestad  acerca  de  la  facultad  y  grazia 
que  S.  S.  nos  ha  concedido,  como  veréis  por  el  breve  auténtico 
que  os  embiamoS)  para  absolver  in  foro  conscientiae  de  casos  de 
heresías  *;  y  es,  que  por  justos  y  debidos  respectos  os  encarga- 
mos, que  en  ninguna  manera  los  nuestros  de  esos  reynos  usen 
de  esta  gracia,  aunque  usen  y  gocen  de  las  otras  todas.  Y  pues 
nos  persuadimos  en  el  Señor  nuestro  estaréis  al  cabo  de  lo  que 
nos  mueve  á  esto,  siendo  cosa  lan  debida  por  nosotros,  no  más 
de  suplicar  á  Dios  N.  S.  nos  dé  gracia  de  cumplir  su  santa  vo- 
luntad. 

Vuestro  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio. 

S3I6 

PATRI  HIERONYMO  NATAL! 

ROMA   12  APRILIS   1553  «. 

Capita  rerum  a  NaiaH  gerendarum  in  Hispania. 
MEMORIA   PARA   EL   MTRO.    NADAL 

Primero.  Deteniéndose  en  Barcelona  pocos  días,  y  dexada 
la  orden  que  le  parezerá,  passará  á  Valencia  y  Gandía. 

2.^  Allf  tenga  por  encomendadas  las  cosas  de  la  letra  de 
Mtro.  Jerónimo  Doménech;  y  en  Gandía  mire  si  habrá  disposición 
para  hauer  del  señor  duque  "  lo  que  prometió  por  póliza  de  su 

*  Causa,  ob  quam  noluit  Ignatius  ut  nostri  in  Hispania  hac  potestate 
uterentur,  intelligi  potest  ex  verbis,  quae  ad  annum  1551  refert  Polancus, 
Chron,,  II,  354:  (iFacnltatem  absolvendi  a  casibus  haeresis  a  Summo  Pon- 
tífice impetratam  P.  Ig^natitts  in  Hispaniaoi  ad  Coliegíaf  sicut  et  aliarum 
natkmum,  miserat,  et  qttìdem  per  patentes  litteras;  sed  lilis  in  regnis  propter 
auctoritatem  Sancti  Officii  Inqnisitíonis  moderatissime  illa  utendum  esse 
prudentes  existimabant;  nam  aegre  ferré  Inquisitores  videbantur  alus  quam 
ipsis  facultatem  eam  concedí.  1 

*  Ex  cod.  Decret,  et  inst,,  ff.  39-4or.  Scrlptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3321,  ubi  sub  n.  8.^  haec  videtur  designari. 

*  Carolus  Borgia,  dux  Gaodiae.  Ad  rem  autem,  de  qua  hic  agitur,  vi- 
deatur  Polancus,  Chron,,  II,  165. 


IO  Monumenta  Ignatiai^a 

mano,  que  son  500  v  al  año  desde  que  fuese  duque  de  Gandía» 
que  fué  por  Mayo  del  51;  y,  no  se  vbiendo  cobrado  por  el  P.  Ta- 
blares '  un  resto  de  1500  V ,  que  para  la  sepultura  del  papa  Ale- 
xandre *  se  deputaron,  que  será  de  268  V  de  oro,  se  procure  se 
cobren. 

3.^  Procúrese  que,  si  no  son  uendidos  los  censales  del  obis- 
po de  Esquiladle  ',  se  uendan  hasta  1000  v  dellos,  para  la  fá- 
brica de  la  yglesia  deputados;  y  sí  »  ay  licentia  y  modo  para  pa- 
sar los  otros  dos  mil  sin  cambios,  también  se  uendan  y  se  embíen 
á  Roma.  Mírese  de  los  fructos  decursos  ^  de  más  de  dos  años 
(que  serán  más  de  400  V ,  y  por  ventura  600)  qué  se  ha  hecho; 
pero  la  discretión  ha  de  uer  si  esto  se  ha  de  tratar  en  Gandía  6 
con  el  P.  Francisco  de  Borja. 

[4.**]    De  Gandía  podrá  tomar  para  predicar  allí,  y  en  Valen 
eia,  si  es  menester,  al  P.  Mtro.  Baptista  •,  rector. 

5.®    Mire  allí  lo  que  le  parezerá  de  la  vniuersidad,  y  del  leer 
la  gramática,  que  pareze  querían  dexar,  y  del  coro  y  deuocio 
nes,  etc. 

6.°  De  Valencia,  infórmese  si  está  D.  Enrique  ^  de  la  Cueua 
en  Cuenca,  y  pase  ^  por  allí,  y  procure  inducirle  á  lo  que  debe, 
dándole  la  letra  del  cardenal  su  padre  \  y  licuando  consigo  otro 
de  la  Compañía  que  le  ayude  á  lo  mesmo. 

7.^  Passando  por  (^arago9a  podrá  uer  si  fuesen  salidos  los 
que  allí  están,  si  debrían  salir,  attenta  la  difficultad  del  pleito,  y 
necessidad  de  operarios  para  otras  partes  '. 

8.®  De  Qaragoga  se  ua  á  Oftate,  y  [á]  aquella  prouincia  toda, 
donde  podrá  pasar  este  uerano  hasta  entrado  Agosto;  y  uerá  la 
disposición  de  las  cosas  y  personas  y  auisará  dellas;  y  no  usará 

*  así  ;rts,    — b  decursos, u¿  est,  vencidos,    ^c  Errique  ms.    ^  ^  paese  ms. 


'    Petrus  de  Tablares,  cui  commiserat  Ignatius  ut  rem  familiarem  colle- 
gii  romani  in  Hispania  proveheret. 

*  Alexander  VI.  Vide  supra,  III,  253,  255  et  261. 

*  Alphonsus  de  Villalobos.  Cf.  Polancus,  Chron.,  II,  l3. 

*  Joannes  Bta.  de  Barma. 

"*    Bartho]omaeus  de  la  Cueva. 

*  Videatur  Polancus,  Chron.,  II,  674,  ex  quo  loco  scìmus  sodales  no- 
stros  Caesaraugusta  non  recessisse. 


Epjst.  3315. -12  Aprilis  1553  II 

allí  auctoridad,  como  se  dixo,  bien  que  les  ayudará  sin  usarla  con 
los  recuerdos  que  podrá,  y  con  la  declaración  de  las  constitutio- 
nes  y  reglas  que  accettarán. 

9.**  Con  el  P.  Francisco  tratará  de  hazer  ayudar  este  colle- 
gio suyo,  solicitando  al  duque  nueuo,  y  con  los  censos  suj'os  * 
entendiese  quántas  gentes  se  ha[n]  de  poner  en  él,  que  pasarán 
60  bocas,  sin  dezirle  que  el  Giglio  *"  quiere  hazer  mucho,  pues 
es  tan  incierto,  etc.  Y  con  el  Sr.  D.  Juan  '*  se  haga  diligentia 
por  los  medios  conuenientes  para  que  dé  lo  prometido.  De  don 
Diego  de  Guzmán  solamente  auiso,  que  tiene  cierta  renta  seglar^ 
y  que  él  demandaua  qué  hazía  della. 

10.  Baxando  á  Burgos  para  mediado  Agosto  ó  algo  des- 
pués *,  uerá  si  es  bien  que  se  comienze  la  schuela  antes  de  dar 
el  condestable  **  el  collegio  ó  no.  Y  uéase  si  abrá  manera  para 
que  se  resuelua  el  condestable;  y  si  podrá  yr  el  P.  Francisco  á 
Burgos,  para  que  el  P.  Strada  *'  pueda  acompañarle  por  lo  de- 
más de  España;  ó  yr  al  Andaluzía,  hasta  que  torne  de  Portugal 
el  Mtro.  Nadal,  para  uenir  con  él  á  Roma,  si  ya  no  pareciese  más 
accertado  quedar  allá  en  España. 

11.  Entre  Valladolid,  Medina,  la  corte,  Alcalá  y  Salaman- 
ca, podrá  pasarse  hasta  el  ymbiemo,  en  que  entrará  en  Portu- 
gal; y  no  vbiendo  tomado  á  Strada  para  compañero,  podrá  tomar 
á  Benedicto  **,  ó  Mtro.  Joan  Áluarez,  ó  Mtro.  Baptista  '*'  para 
predicar,  si  pareziere  ser  menester  compañero  predicador. 

12.  Passando  por  Toledo,  uéase  si  sarà  bien  entender  en  lo 

«    después,  si  ins. 


"  Agit  de  h¡s  POLANCUS,  Chroit»,  II,  3o2:  Borgia  enim  a  Carolo  V  po- 
stula verat  «ut  quidam  reditus  mille  et  ducentorum  ducatorum,  quos  ad  vitam 
Ducis  Imperator  donaverat,  ad  quinqué  annos  post  professionem  expressam 
ac  publicam  posset  percipere  ad  pios  quosdam  usus».  Quod  libenter  caesar 
concesit. 

*®    Thomas  Lilius.    • 

'*     Joannes  Borgia.  Polancus,  Chron.,  ÍI,  165. 

'•  Petrus  Fernandez  de  Vélasco.  De  burgensi  comestabilis  collegio 
piara  memoriae  mandavit  PolancüS,  Chron.,  II,  3i7  et  3i8. 

»'     Franciscus  Strada. 

**     Hujus  viri  cognomen  ignoratur.  Epist.  Mixtae,  II,  647,  653  et  654. 

'^    Joannes  Bta.  Sanohez. 


12  Monumenta  Ignatiana 

que  encomienda  Ribadeneira  *',  y  del  Dr.  Peralta  *'  en  un  colle- 
gio que  ay  sin  exercitio.  Y  del  conde  de  Mélito  ",  si  a}'  algún 
recado,  que  Tablares  dirá  lo  que  se  podrá  dezir;  y  si,  no  se  ha- 
zie.ido  la  yglesia  en  Alcalá,  se  podrá  mouer  á  ayudar  á  Roma.  Y 
en  la  corte,  si  no  es  hauida  licencia  para  sacar  dineros,  se  pro- 
cure. 

13.  Tenga  aduertencia  que  en  las  donaciones  de  los  particu- 
lares se  guarde  la  forma  de  las  constitutiones,  y  es:  que  cada 
uno,  que  quiera  dexar  algo  á  la  Compañía,  lo  dexe  á  disposición 
della,  ó  del  general,  que  sabe  mejor  que  otro  las  necessidades  de 
todas  sus  partes. 

14.  Procure  embiar  acá  algunos  buenos  subjectos,  y  útiles 
para  estas  obras  de  acá,  teniendo  consideración  á  qui  no  se  falte 
notablemente  en  las  empresas  de  allá  K 

15.  El  dottor  Loarte  ••,  Mtro.  Gaspar  ***  el  de  Xerez,  Mtro. 
Juan  **  Flamenco,  Mtro.  Manuel  •*,  Mtro.  Gutano  '*  y  otros  ay 
no  pocos,  que  creo  podrían  amblarse  acá,  á  lo  menos  parte  de  - 
líos,  porque  no  se  faltase  á  las  obras  de  allá;  y  aun  desde  Gan- 
día y  Valencia  algunos  por  uentura  podrían  erabiarse,  no  neces- 
sarios  allá,  y  útiles  acá;  y  aunque  no  uengan  juntos,  no  es  in- 
conueniente.  Entre  todos,  bastarían  hasta  10  ó  12. 

16.  Tome  uno  que  scrina  bien  consigo,  para  librarse  de  una 
fatiga  que  le  será  grande. 

17.  Si  de  Portugal  le  diesen  mucha  priesa,  podría  yr  más 
presto,  por  la  necessidad,  y  á  la  tornada  uisitar  lo  que  faltase. 

18.  A  la  uenida  mire  si  en  Mallorca  podrá  hazer  algo  en 
seruicio  de  Dios. 


f    ala  ms. 


*•*    Petrus  Ribadeneira. 

•'  Petrus  de  Peralta.  Vide  supra,  I,  629;  Epist.  P.  Hieronymi  Nadal, 
i,  233. 

***    Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

*'*    Gaspar  Loarte. 

*'^  Gaspar  Lopez,  Bti.  Joannís  de  Avila  discipulus.  Epist.  Mixtae,  I, 
509-513. 

*'    Joannes  Cuvillonius,  qui  in  PortugalÜa  versabatur. 

^'     £mmanuel  de  Sa.  ^^    Joannes  Guttanus. 


Epist.  33i6.-I2  Apsilis  1553  i3 

19.  Si  fuese  posible,  atine  á  tornar  dentro  de  un  año;  si  no, 
de  año  y  medio. 

20.  En  los  tiempos  y  otras  cosas  no^  se  tenga  por  obligado 
de  hazer  sino  como  le  paresciere  conuenir  in  Domino.  Y  esto  re- 
presentado, quédele  libertad  para  hazer  y  dezir  lo  que  el  Señor 
nuestro  le  inspirare. 

3316 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

SOMA  12  AFSaiS  1553  *. 

htstructio  rerum  gerendarum  a  Natali  in  Portugallia  et  Hispania,  quo 
9umma  cum  potestate  ab  fgnatio  mittitur. 

Lo  que  es  mi  intentión  que  el  Mtro.  Nadal  haga  in  Portugal 
y  Espa'ña,  no  quitando  que  en  otras  cosas  haga  lo  que  le  pare- 
zerá  en  el  Señor  nuestro,  es  lo  siguiente. 

Primero.  En  todos  los  lugares  donde  reside  la  Compañía 
declarará  la  parte  de  las  Constitutiones  que  le  parezerá  conuenir 
para  el  tal  lugar. 

2.  Verá  las  reglas  domésticas,  y  orden  que  tienen,  y  moda 
de  proceder  en  casa;  y  conformándole  con  lo  que  tiene  entendi- 
do de  nuestra  mente,  y  con  tener  miramiento  á  las  circunstan- 
tias  de  lugares,  y  personas,  y  las  demás,  dexará  en  cada  parte 
orden  por  donde  se  rijan  conforme  á  nuestro  instituto . 

3.  En  todos  los  coUegios,  donde  ubiere  manera  para  ello, 
haga  introducir  el  modo  de  los  de  Italia  quanto  á  las  scuelas  de 
lenguas,  y  déles  la  forma  dellos,  specialmente  en  los  lugares 
más  importantes,  y  donde  se  puede  desto  seguir  más  prouecho 
spiritual  y  edificatión.  En  las  vniuersidades  abrá  más  difficultad, 
como  se  crey,  de  introduzir  esto. 

4.  Donde  ay  studios  mire  cómo  proceden  en  ellos,  aora 
uayan  los  nuestros  á  las  scuelas  públicas,  aora  los  de  fuera  uen- 
gan  á  las  nuestras,  para  que  se  aprouechen  los  de  la  Compañía 
y  de  fuera  della  en  letras  y  uirtudes. 

5.  También  mire  por  los  modos  que  tienen  de  conuersar  y 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decreta  et  insfr,,  ñ.  42V-43.  Scriptionis  tem- 
pus  constat  ex  epistola  3321,  ubi  sub  n.  3."*  si;ie  dubio  haec  desi^natur. 


14  Monumenta  Ignatiana 

aprouechar  á  los  próximos  en  cosas  spirituaJes,  y  los  que  tienen 
para  aprouecharse  á  sí  raesmos  los  de  la  Compañía,  conforme  á 
las  constitutiones  della. 

6.  Acerca  del  modo  de  mantenerse  en  lo  temporal,  también 
mire  lo  que  conuiene;  y  si  sería  bien  en  algunas  partes  ayudarse 
de  limosnas,  y  hasta  qué  término  y  en  qué  modo. 

7.  En  la  disposición  de  las  cosas  temporales,  donde  fuese 
menester  nuestra  auctoridad,  él  tenga  la  que  yo,  y  pueda  subs- 
tituir otros  quales  le  *  pareziere. 

8.  Tendrá  auctoridad  para  acceptar  collegios  y  casas  para 
la  Compañía,  ó  para  ordenar  que  no  se  accette,  según  le  pare- 
ciere en  el  Señor  nuestro  conuenir. 

9.  Podrá  mudar  los  suppósitos  dentro  de  la  mesma  prouin- 
cia  de  una  parte  á.otra,  como  mejor  le  parezerá. 

10.  Mire  si  ^  abrá  forma  para  que  los  buenos  suppósitos,  que 
se  offrezen  par^  la  Compañía,  no  se  dexen  apartar  della  por  falta 
de  la  sustentación,  como  se  scriue  de  muchos,  que  no  han  sido 
admettidos  por  esto;  y  siendo  buenos  latinos,  ó  de  allí  adelante, 
pueden  ^  ymbiarlos  á  Roma. 

11.  Podrá,  si  le  parescerá  conuenir,  demandar  cuenta  de 
sus  personas  y  ofíicios  á  qualesquiera  personas,  aunque  sean  ret- 
tores  ó  prepósitos,  y  cada  uno  debrá  darla.  Con  esto,  quanto  á 
las  personas  del  P.  Francisco  *  y  los  suyos,  y  el  Dr.  Araoz  ',  y 
^1  Mtro.  Strada  *,  y  el  Dr,  Torres  %  y  D.  Teotonio  %  podrá  re- 
presentar, y  no  desponer  con  auctoridad;  y  (]uanto  al  collegio 
de  Oñate  y  lo  demás,  de  que  tiene  cargo  el  P.  Francisco  y  el 
Dr.  Torres,  tampoco  usará  la  auctoridad  dicha,  porque  así  nos 
paresce  conuenir  en  el  Señor  nuestro,  sino  trattará  con  los  que 
tienen  cargo;  y  si  fueren  de  differente  parezer,  hasta  que  yo  acá 
sea  auisado  no  se  uaya  contra  el  del  P.  Francisco  y  el  Dr. 
Torres. 


a  quales  les  le  i/is,     — b  se  ws.  — c  puden  ins. 

*  FranCiscus  Borgia.  '»     Antonias  Araozius. 

*  Franciscus  Strada.  .  »     Michael  Turrianus. 
**  Theotonius  Brigantinus. 


Epist.  33i6.— u  Aprilis  1553  15 

12.  Las  dudas  que  abrá  sobre  las  bullas  y  otras  cosas  del 
modo  de  proceder  de  la  Compañía,  las  determinará  como  sen- 
tiere  en  el  Señor  nuestro. 

13.  Las  gracias  de  la  Compañía  podrá  conferir  de  la  ma- 
nera que  yo,  dando  también  á  otros  que  puedan  conferirlas.  Asi- 
mesmo  podrá  reuocar  todas  las  que  yo  ubiese  dado  y  le  pareziere 
que  al  presente  no  están  bien  colocadas,  aunque  entonzes  fuesen 
bien  dadas;  y  realmente  por  la  Siuctoridad  de  nuestras  bullas  sus  • 
penda  ó  reuoque  todas  las  que  se  han  hauido  de  la  sede  apostó 
lica  por  otra  mano  que  la  nuestra  de  hombres  que  estuuiesen  á 
nuestra  obedientia,  y  de  todos  quantos  han  salido  de  la  Compa- 
ñía. Y  esto  se  publique. 

14.  Podrá  admittir  á  profesión  de  3  y  4  uotos  solenes  los 
que  le  parezerán  idóneos  para  ello,  consultando  con  los  princi- 
pales de  allá;  y  asimesmo  por  coaiutores  formados,  spirituales  y 
temporales,  y  por  scolares,  y  á  primera  probación;  y  también 
podrá  despedir,  procediendo  en  todo  como  Dios  nuestro  señor 
le  inspirare,  y  tomando  emformatión  de  los  que  mejor  la  podrán 
dar,  como  en  Portugal  del  D.  Mirón  '  y  los  que  le  posieron  en 
aquel  cargo,  y  otros  fieles  y  buenos  sieruos  de  Dios. 

15.  El  collegio  de  Santiago  tenga  por  encomendado  para 
procurar  que  se  embíe  gente  de  calidad,  como  lo  pide  el  cardi- 
nal de  Santiago  *. 

16.  Para  las  vniones  concedidas  de  S.  S.  en  tiempo  que  es- 
tubo  aquí  el  P.  Francisco,  siendo  duque  de  Gandía,  nunca  se 
han  hauido  los  poderes  como  conuenían  para  que  se  prestase  el 
consenso  por  los  que  tienen  los  tales  beneficios,  y  así  se  spera 
hasta  que  uengan;  y  specialmente  del  arcidiano  de  Xerez,  ó  de 
otro  que  dé  lo  [que]  él  deba  para  Oñate. 

17.  Que  contribuyan  allá  para  un  procurador,  que  los  ne- 
gocios comunes  de  los  collegios  tratte  ^. 


■^    Jacobus  Miro, 

*    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 

9    Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  659. 


I6  MONUMBNTA  IGNATIANA 

3317 

JOANNI  PAULO  BORRELLO 

ROMA  13  APRILIS  1553   *. 
TeatifHonium   pro  Joannt  Paulo. 
[Nadal.]— 6.*^  A  Gio.  Paulo  una  lettera  testimoniale  *. 

3318 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  12  APRILIS    I353  *. 

Gratiae  ad  eripiendas  e  purgatorio  animas  conceduntur.^De  Hieronyvio 
Natali. — Summarium  grtUiarum  sacris  gìobulis,  quibus  nomen  Ave 
Maria,  concéSMarum, — Deborgiana  in  Baeticam  profectione. 

[Nadal.]-*-9.®  Littere  per  il  P.  Francesco,  di  N.  P.,  sopra  al- 
cune gratie  che  gli  concedeua  de  cauar  anime. 


10.  Altra  mia  sopra  Mtro.  Nadal. 

1 1 .  Sumario  delle  gratie  dell'  auemarie  beneditte. 

12.  Si  rimette  a  lui  il  Padre  sopra  1'  andar'  in  1'  Andalucía. 

33i9 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR 

ROMA  12  APRILIS  1553  *. 

Natalem  extra  Fortugalliam  comiteiur,-^Cum  ipso  Romam  veniat. 
Burgos. — Primo.  A  Strada.  Sopra  1'  accompagnar  a  Nadal 
fuora  di  Portugallo,  pur  non  riscaldando  troppo. 
2.®    Della  sua  tornata  in  qua  con  Mtro.  Nadal. 


*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  651,  vers.  23  et  24.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3321. 

*  Joannes  Paulus  Natali,  in  Hispaniam  proficiscenti,  comes  adjunctus 
est.  De  ilio  agitur  supra,  I,  445,  446  et  491. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  65r,  vers.  25-27.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3321. 

'    Ex  codice  Rej^rest.  I,  fol.  65r,  vers.  28  et  29.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  3321. 


Epist,  53ao.-*i2  Apwus  1553  vj 

3320 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA    12  APRILIS  1553  *. 

LiUeris  suis  respondetur.-^Turrianus  def enditur.^  De  potesiaU  super  io- 
rum  dontorum  et  provinciarum  quoad  promUtendum:  et  acceptandum, 
— De  Araozii  confessar  io  e1  sociis  illum  comitanttbus.-^De  incolis  col- 
lega meihymnensis,  -Ipsi  et  Bernardo  Casellas  potestas  tribuitur  ani» 
mam  educendi  e  purgatorio  igne^  —Collegium  compostellanum  coni- 
tnendatur, — De  Henrico  de  la  Cueva, — De  concionibus  in  foro  haben- 
dis.  —Academiarum  suffragationibus  nostri  ne  intersint, 

A'raoz. — Primo.  Si  rispondeva  uarie  lettere  del  Nouembre, 
Dezembre,  Gennaio  et  Febraio  *. 

2,**  Sopra  il  Dr.  Torres  *,  leuando  V  opinione  contro  de  lui, 
et  monstrando  essere  essempto. 

3.**  Della  autorità  delli  locali  et  prouinciali  quanto  al  pro- 
mettere et  acceptare. 

4.®  Che  non  lassi  il  suo  confessore  *  et  quelli  di  chi  ha  bi  - 
sogno  p^  quello  che  si  può  dire. 

5.*  Che  hanno  meritato  quelli  di  Medina  ',  per  mancar'  di 
modestia,  la  penitenza  che  gli  fu  data. 

6.^    Se  le  dà  gratia  a  lui  et  Casella  di  cauar  una  anima. 

7.^  Sopra  li  dinari  del  vescouo  di  Squilace  •  et  altri  per  la 
fabrica. 

8.^    Si  raccomanda  il  collegio  di  santo  Jacobo  '. 


•  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  ósr,  vers.  3o-35  (ultimo);  et  fol.  65V,  vers.  1-4. 
Scrìptionia  tempus  constai  ex  epistola  sequenti. 

•  Bpist.  Afixtae,  II,  833,  835,  845.  ^4^>  «5i,  878;  IH,  '". 

'  Michael  Turrianus.  Non  bene  de  Turriano  sentiebat  Araozius  propter 
ea,  quae  ille  in  Portug^allia  erga  Roderìcium  egerat,  quin  AraoEium  praemo- 
neret. 

^  Bernardas  Casellas.  Hunc  reliquerat  Araozius  ne  tot  sociis  comitatus 
provinciam  suam  lostraret. 

'  Socii  methymnenses  male  ab  abbate  Methymnae  Campi,  Didaco  Ruiz 
de  la  Cámara,  tractati  fuerant.  De  hac  re  videantur  Polancus,  Chron,,  II, 
626;  Litt.  Quadrim.,  II,  60;  Epist.  Mixtae,  II,  846. 

*  Alphonsus  de  Villalobos. 

*  Colleginm  compostellanum,  quod  Societati  cardinalis  Joannes  Alva- 
rezius  de  Toleto  tradere  volebat;  Ulud  vero  begotium  pluribus  diifìcultatibua 
obnoxium  erat. 

MOMUM.   IgkAT.^EpIST.,  TOM.  V.  2 


i8  Monumenta  Ionatiana 

9.®    Sopra  il  figlolo  del  cardinale  della  Cueua  **. 

IO.  Del  predicar  nelli  banchi,  poiché  hanno  licentìa,  fac- 
ciano como  judicarano  meglio. 

lo  [sic].  Che  non  habbiano  uoti  nelle  cathedre  delli  fratelli 
neir  uniuersità  *;  et  della  faccultà  delii  rettori,  pendente  dal  su- 
periore. 

3321 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA   12  APRILIS   1553  *. 

Catalogus  litterarum  et  instructionum  quae  Natali  traduniur, 

Nadal. — Primo.  Molte  firme  in  bianco  et  patente  con  sigillo 
et  sottoscrittioni  del  Padre  in  bianco. 


2.®    Vna  patente  della  sua  autorità:  resta  la  copia  *. 


3.*    Una  instruttioneper  poter  mostrar,  et  un'  altra  secreta  '. 


4 .  ®    Una  lettera  generale  dell'  obedienza. 


5.**    Copia  d'  altre  lettere  mandate  a  Spagna. 


7.**    Per  Saluatierra  se  gli  mandorono  le  Constitutioni  et 
molte  regole. 


8.®    Un'  altra  instruttione  longa,  massime  circa  denari  *. 


Nadal. — Una  procura  generale:  resta  la  copia  in  casa  del  no- 
tano Casasrruuias  '. 


*  Henricus  de  la  Cueva,  cardinalis  Bartholomaei  fílius,  de  quo  videatur 
POLANCUS,  Chron.,  Ili,  429. 

®    Vide  supra,  11,71-73. 

*  Ex  codice  RegesU  I,  fbl.  65r,  vers.  21-25,  et  fol.  65v,  vera.  5-8. 

»    Epistola  33i3.  »    Epistola  33i6.  *    Epistola  33i5. 

*  Blasius  de  Casarrubios.  Sic  autem  elementum  siye  littera  «o»  cogno- 
minis  scribitur,  ut  uà»  esse  videatur. 


Efist.  3322,  3323  bt  3324.— 15  Apkilis  1553  19 

2.®     Molte  firme  de  mia  mano. 
3.**     Litter[e]  del  Dr.  Olaue  •  uarie. 


4.®     Lettere  di  sua  andata  in  Spagna  et  authorità,  per  Bar- 
celona, Valentia,  Gandia,  Araoz,  Miron. 

Ma[n]date  alli  I2  Aprile  1553. 

3322 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA   15  APRILIS  1553  *. 

Pro  Ignaiii  valetudine  orandum, — Gratiae  Joanni  Gámbaro  iribuuntur, 
Venetia. — Vna,  che  pregassino  per  la  sanità  del  Padre. 
2.^     Si  dà  licentia  a  Jo.  Gámbaro  de  dire  officio  nuouo,  ca- 

uar  una  anima  con  ogni  messa,  et  che  possa  confessare  et  as* 

soluere  con  licentia  del  rettore. 

3323 

PATRI  JOANNI  PELLETARÌO 

NOMA    15  APRILIS    1553  *. 

Idem  argumentunt, 
Ferrara. — Una,  como  di  sopra. 

3324 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  15  APRILIS  1553  '. 

Mutinae  consistere  jtibetur, — De  aìiis  rebus, 

[Ferrara.] — 2.®  A  Viola.  De  fermarsi  in  Modena,  se  si  troua- 
rà  meglio  che  in  Ferrara;  et  altre  cose. 

^    Martinus  OJavius. 

'    Ex  codice  Resesi.  I,  fbl.  93ry  vera.  i-3.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epistola  3334. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93r,  vers.  4»  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epistola  3334. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  93r,  vers.  4  et  5.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3334. 


30  MoáOMEKTÁ'lGÑÁTIANA 

3325 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

BOMA   15  APRILIS   ISSS  *. 

Superiores  litterae  iterantur. 
Bologna. — Primo,  ut  supra. 

3326 

PROLEGATO  BONONIENSI 

ROMA  15  APBILIS  I5S3  ^ 
Lüterae  ex  Corsica  mitiuntur.  -  Lainio  et  A&tudillo  Olavius  scrihit, 

[Bologna.] — 2.°  Si  indrizzano  lettere  di  Corsica  per  il  vice- 
legato. 

3.**    Scriue  Olaue  a  Laynez  et  Astudillo. 

3327 

PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  15  APBILIS  I5S3  *. 

Epistola  communis. 
Modena. — Vna  comune. 

3328 
PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA   15  APRIUS   1553  *. 

Pro  Ignatio,  infirma  utente  valetudine,  preces  fiatit.—De  Christophoro 

Lainio, 

Firenze. — Primo,  ut  supra. 

2.^    De  X^'.faro  [sic]. 

3.^     Scriue  Olaue  a  Laynez  et  Astudillo. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93r,  vers.  6.  Scriptionis  tempus  coDstat  ex 
epistola  3334. 

'    Ex  codice  Regest,  1,  fol.  93r,  ver».  6»  Scriptionis  teoipus  constat  ex 
epistola  3334. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93r,  vers.  7.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3334. 

*    Ex  codice  Regest,  (,  fol.  93r,  vers.  8.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3334. 


Epist.  3329,  333o  et  333i.^I5  Aphjlis  1553  21 

3329 

PATRI    EVERARDO   MERCURIANO 

ROMA  15  APRILIS  I5S3  *. 

De  eodem  argumento.'^ Laurentius  nihil  de  suis  litteris  scivit, 

_    Perugia. — Primo,  ut  supra, 

2.^    Si  dà  auiso  che  no  seppe  Mtro.  Lorenzo  de  sue  lettere. 

3330 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

SOMA   15  APHILIS   1553  «. 

De  eodem  argumento, 
Augubio. — Ut  supra^ 

3331 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

ROMA    15  APRILIS   1553  «. 

J^omaeue  in  Urbem  rediiU^^De  valetudine  corporis  tuenda  et  de  sua  in 
agendo  raiione,^Dispensatio  a  recitando  officio  divino,— De  frequen- 
Ìia  in  dandis  epistolis, — Quid  aemuli  cogiiaverint.  ^Detractiones  èva- 
nuerunt, — Quid  Cervinus  optar at,—Praesul  mariansnsis  suo  vicario 
contentas  non  est.—Ignatiipraeceptum  ejusdemque  explicatio, 

Corsica. — Primo.  Deir  arriuata  de  Sebastiano  •,  et  la  causa 
della  dissimulatione  sua  et  uerificatione  delle  propositioni  che 
disse. 


*'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93r,  vers.  9.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3334« 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93r,  vers.  io.  Scriptionis  tempus  cqnstat  ex 
epistola  3334. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93r,  vers.  II-23.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3334. 

*  Sebastianus  Romaeus,  dictus  in  cofsica  expedi tióne  Cornelius.  Hic 
«curo  die  12.'  Martii  in  C^rsicam  appu)isset,'24ejusdem  mensis  indeRomam 
rediit,  et  solidis  testimoniis  ac  permultis,  tam  publicarum  quam  privatarum 
personarum,  quae  caeteris  et  pietà  te  et  auctoritate  praestabant,  vanos  ru- 
mores Romae  sparsos  convicit,  et  in  aedifìcationem  Patrum  Sylvestri  et  Em- 

,. mfinuelis' ac  totius- Societatis  eos  convertit».  Polancus,  Chron,,  III,  loo. 
Vide  locum,  ubi  plura  scitu  dignissima  in  Landini  lau^^em  referuntur. 


22  Monumenta  Ignatiana 

2.**    Che  tratti  bene  il  corpo  nel  mangiare, 

3.^    Che  non  prediche  tante  uolte. 

4.*^    Che  si  faccia  radere  la  barba  a  suo  piacere. 

5.®    Si  dispensa  neir  officio  con  lui  et  Mtro.  Manuel  '. 

6.**    Che  puotrà  bastar  una  uolta  la  settimana  scriuere. 

7.®  Si  dà  auiso  como  gli  interessati  della  fabrica  tentorona 
de  farli  mettere  pregioni. 

8.*^    Che  le  detrattioni  sono  cadute. 

9.**  Che  Santa  f  *  diceua  che  saria  buono  uenesse  informa- 
tione  delli  cappucini. 

10.  Che  il  vescouo  di  Mariana  *  non  è  contento  del  suo  vi- 
cario **. 

1 1 .  Una  obedientia  del  Padre  de  trattare  il  corpo  secondo, 
li  medici,  quanto  al  cibo,  uestito  et  sonno. 

12.  Una  declara tione  che  non  sì  tenga  obligato  all'  obedien- 
tia detta,  ma  la  mostri  ad  edifìcationem,  et  se  li  raccomanda  la 
cura  del  corpo. 

13.  Che  per  la  restrittione  che  N.  P.  gli  fece  della  sua  au- 
torità non  lassi  de  procedere  como  li  parerà  meglio  in  spiritu  lì- 
bertatis. 

3332 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

BOMA   15  APRILIS   I553  ^ 

De  quodam  candidato. — De  testamento  ac  bonis  Angeli  Suriani. 

Venetia. — Primo.  D'  accettar  quel  brabantese,  s'  hauesse 
buone  parti,  o  uero  mandarlo  al  commissario  *  o  al  Pelletario  ', 
2.®    Sopra  la  cosa  di  Mtro.  Angelo  *. 

'    Emmanuel  Gomes,  Landini  socius. 

*  Marcellus  Cervinus.  *    Balduinus  de  Barga. 
®    Joannes  Bta.  Tiseus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93r,  vers.  24  et  25.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3334. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 
'    Joannes  Pelletarius. 

*  Angelus  Surianos,  de  cujus  testamento,  in  favorem  Societatis,  ìHiu& 
fratres  disceptabant. 


Epjst.  3333  ET  3334.- 15  Apsilis  1553  a3 

3333 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA   15  APRJLIS   I553  *. 

De  scholasticis  qui  mittuntur.—DeJoanne  Ignatio  Venetiaa  ituro.—Mar» 
iinüs  Olavius  Perusiam  et  Eugubium  lustrabit.^De  sociis.^De  pro- 
vincia GarfagnaKa .  ^Potestas  ad  absolvendum. 

Ferrara. — Al  commissario.  Delli  scolari  che  si  mandano  *. 

2.^    Si  approba  mandar' Jo.  Ignatio  a  Venetia. 

3.^  Che  è  manco  necessaria  la  sua  uenuta  a  Perugia  et  Au- 
gubio,  per  andar  là  il  Dr.  Olaue. 

4.®  Sopra  Pietro  Briton,  che  si  ueda  il  suo  caso  per  lui  o  il 
prouinciale  '  per  quietarse. 

5.*^    Saluator'  non  par'  troppo  d'  accettar". 

6.^    Stefano  et  Jo.  della  Setta,  se  sono  disutili,  li  mandi  uia. 

7.^  Che  non  accaderà  aspettar'  in  Garfagnana  risposta  de 
Roma,  ma  che  si  retiri  a  un  luogo  della  Compagnia. 

8.^  Si  manda  vna  patente  ad  absoluendum,  et  la  bolla  delle 
gratie  di  Paulo  *. 

3334 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  15  APRD.1S   1553  ■. 

De  Antonio  Marino  et  sociis  Roma  exeuntibus. — Ne  monacharumnegotiis 

sese  immisceat, 

Firenze. — Ìtimo.  A  Mtro.  Laynez  se  dà  auiso  di  Mtro.  An- 
tonio *  et  r  altri  che  uanno. 

2.^  Che  non  pigli  assompto  di  monache,  se  non  gli  paresse, 
rimettendolo  a  lui. 

Mandate  a  15  d'  Aprile  1553. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  93r,  vers.  26-3i.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  3349.  *    Jacobus  Lainius.  ^    Paulus  III. 

>    Ex  codice  Regesti  I,  foli  93r,  vers.  32*34  (ultimo). 

*  Antonias  Marinus.  Vide  epistolam  3349. 


24  MONUUÉNTA  IGNATTANA 

3335 

SANCTO  THOMAE  A  VILLANO  VA 

ROMA  l6  APRIUS   1553  *. 

Mpisisla  officiosa.  -^Promitiit  Jgnatius  Domeneccum  Valentiam  setnissu" 
rum;  quod  si  adire  ille  non  possit,  Mironem  aut  aliutn  certe,  illontm 
loco  y  praebiturum , 

Jhs. 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.^  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  S.  Rma.  con  sus  sanctísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  una  de  V.  Sría.  de  9  de  Setiembre  *,  que  muy  tarde  (como 
el  que  la  traya)  llegó  á  Roma,  entendí  el  mucho  cuydado  y  vi- 
gilantia  que  da  Dios  N.  S.  á  V.  S.  Rma.  para  buscar  todas  ayu- 
das spirituales  del  grege  que  su  diuina  sapientia  le  ha  cometido, 
pues  con  las  muy  pequeñas,  que  en  ese  nuestro  collegio  ha  aui- 
do,  tiene  V.  Sría.  tan  particular  cuenta.  Yo  s[é]  quanta  obliga- 
ción tiene  no  solamente  ese  collegio,  tan  ayudado  y  fauorecido, 
pero  aun  toda  nuestra  mínima  Compañía  (á  quien  la  merced  re- 
dunda) al  seruigio  de  V.  S.  Rma.  en  el  Señor  nuestro;  y  así, 
fierto,  ay  en  mí  mucho  deseo  de  no  faltar  en  cosa  tan  debida, 
quanto  en  mí  fuere;  y  con  la  opportunidad  primera  que  Dios 
N.  S.  nos  imbiare,  si  no  pudiere  yr  Mtro.  Hierónimo  Doménech, 

*  Ex  originali,  quod  antiquitus  servabatur  in  domo^ofessa,  nunc  vero 
in  ((Residentia»  Societatis  Jesu  Valentiae  Edetanorum.  Habent  apogra- 
pha,  ex  archetypo  descripta,  sequentes  códices:  Cod,  VitelL,  n.  185;  et 
iftn.  187  adversaria  italicae  versionis;  Cod.  Menchaca,  lib.  IH,  n.  28; 
jHist,  prov.  Arag.,  lib.  II,  cap.  48;  Cod,  Parts.,  fol.  loo,  ex  praecedenti 
descriptum;  Cod.  Loyolae  IV,  monum.  19.  ínter  mss.  Patris  Menchacae  duo 
alia  sunt  exempla,  Valentia  in  Italiani  missa.  Praeterea  exstat  exemplum 
in  historia  mana  scripta,  cui  titulus  Historia  del  colegio  de  san  Pablo  de 
Valencia,  lib.  I,  cap.  i3,  ubi  leguntur  haec  verba:  «...  oy  día  guarda  {esta 
carta,]  con  mucha  veneración  y  estima  vn  notario  honrado  de  esta  ciudad 
[de  Valencia].-,  llamado  Christóval  Ferrer.»  Ejus  summarium  habes  in  co- 
dice Regest,  I,  fol.  66r,  vers.  7  et  8.— Menchaca,  lib.  III,  n.  XXXI; 
Bouix,  n.  CX\I;  Cartas,  n.  CCCVI. 

'  Litteras  optimi  praesuUs,  Societatis  Jesu  amantissimi,  habes  latini- 
nitate  donatas  in  opere  Cartas  de  San  Ignacio,  III,  477,  et  apud  Bollandia- 
nos  socios,  Acta  sanctorum,  t.  VII  Julii,  §  XLIII,  n.  443. 


EPKT.  3336  ET  3337.— 16  ET  17  Aprilis  1553  25 

procuraré  que  Mtro.  Mirón  vaya  allá,  pudiendo  sacarle  de  Por- 
tugal, ó  algún  otro;  y  así  lo  encomendaré  al  doctor  Araoz,  pro- 
uincial,  en  esos  re}mos,  de  nuestra  Compañía. 

Y  encomendándome  humilmente  con  toda  ella  en  las  santas 
waciones  de  V.  S.  Rma.,  y  offreciéndome,  según  nuestra  baxa 
professión,  al  seruicio  de  V.  Sria.  en  el  Señor  nuestro,  sólo  ro- 
garé á  su  diuina  y  summa  bondad  á  todos  dé  su  gracia  cumplida 
para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella' en* 
teramente  la  cumplamos. 

De  Roma  16  de  Abril  1553  •. 

De  V.  S.  Rma.  humíllimo  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

Ygnatio. 

Inscripiio.  Jesús.  AlRmo.  mi  señor  enChristo  oss.°°  el  Sr.  ar- 
ciobispo  de  Valencia,  etc. 

3336 
ARCHIEPISCOPI  VALENTINI   SECRETARIO 

ROMA  16  APRILIS  1553  *. 

Superiores  litterae  cotnmetnoranttir.-^De  cruce  viride, 
[Valentia.]--2.**  Al  suo  secretario  [sc.  archiepiscopi  valen- 
tini].  Si  rimette  a  quello  si  scriue  al  arciuescouo. 

2.^  [sic]  Della  f  uerde,  che  dimanda  si  habbia  del  papa,  che 
non  si  ha  notitia  che  il  papa  dia  simili  croci;  et  si  intenderà 
meglio.  • 

3337 
PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  17  APRJLIS  I553  *. 

Naialetn  profectum  fuisse  in  Portugalliam  significai. — Ignatii  de  Simo- 
ne Rodericio  sollicitudo. — De  pecunia  lusitanorum  impensa  pro  coU 
legio  conimbricensi.  —  De  Peiro  Mascarenia . 

Pax  Christi. 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.** 

^    Quae  sequuntur  suni  autographa. 


»    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  66r,  vers.  8-10.  Scriptionis  tempus  ex  supe- 
riore eruitur,  nam^  simul  cum  illa  epistola,  haec  missa  fuit. 

*    Ex  codice  Regest.  F,  fol.  66 v,  vers.  t-l3. 


26  Monumenta  Ignatiana 

Esta  añadiré  á  las  copias  de  otras  ynbiadas  pocos  dias  ha,  con 
dizir  que  abrá  oy  ocho  dias  que  partió  de  aquí  el  Mtro.  Nadal, 
que  N.  P.  ynbia  por  comissario  á  Portinai  y  tanbién  á  los  demás 
[colegios]  de  España  por  donde  passa.  Fué  con  mucha  priesa  por 
ser  á  tiempo  de  passar  con  las  galeras  del  duque  de  Alúa  •,  y 
ayer  ó  oy  nos  dizen  partirían  las  galeras  de  Génoua.  Podría  ser 
que  en  el  reyno  de  Valencia  y  Castilla  se  detubiesse  (si  de  allá 
no  le  dan  priesa)  algunos  meses,  porque  tiene  muchos  negocios. 
Dios  N.  S.  lo  encamine  todo  como  él  más  se  sirua. 

Del  P.  Mtro.  Simón  '  supo  N.  P.  que  en  Alcalá  estaba  mal 
dispuesto.  Después  no  se  sabe  si  en  Portugal  ó  dónde,  pero  donde 
quiera  que  esté  entre  los  nuestros,  desea  su  paternidad  que  le  sea 
hecho  muy  buen  ■  trattamiento,  y  se  procure  su  quietud  y  conso- 
latión  en  el  Señor  nuestro.  El  señor  enbaxador  *  le  scriue,  como 
ha  dicho  lo  hará. 

Del  crédito  de  los  600  íjc  [cruzados?]  se  han  tomado  esta  se- 
mana 100  55c  solamente  para  pagar  los  soUicitadores,  Ríos  '  y 
Villanueua,  ^  y  algunas  otras  costas,  en  beneficio  de  esse  coUegfio 
de  Coimbra  hechas:  los  demás  se  estarán  asi  sperando  las  neces- 
sidades  que  occurrieren. 

No  otro,  sino  que  N.  P.  scriue  esta  letra  al  señor  don  Pedro 
Mazcareñas  ',  á  quien  en  las  occuirrentias  se  podrá  hazer  recurso, 
como  á  fauorezedor  de  las  cosas  de  la  Compañía  y  mucho  patrón 
de  toda  ella. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  17  de  Abril  1553. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Mirón. 


a    bien  ms* 


Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto.  '    Simon  Rodericius. 

Alphonsus  Lancastrius,  orator  regís  Portugalliae  in  Urbe. 
Thomas  de  ]os  Ríos.  *    Franciscus  Villanova. 

Vide  epistolam  3345. 


Epist.  3338.-5  bt  i8  Aprilis  1553  37 

3338 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  5  ET  l8  APRILIS  1553  *. 

Supertoribus  liiieris  haec  epistola  adjungitur.—De  Hieronymo  Natali, 
qui  commissario  cum  pletiissinia  potestate  mittitur.—De  litteris  ex 
India, ^  Qui  é  Socieiate  in-  Portugallia  defecerint  ne  ibidem  recipian- 
tur,  sed  Romam  veniant,  et  in  Urbe,  si  boni  videbuntur,  admittentur. 

COPIAS  DB   LETRAS   PARA   PORTUGAL 

Pax  Christi. 

Después  de  scritto  lo  de  hasta  aquí,  entendiendo  que  no  se 
partía  el  correo,  se  ha  puesto  esta  en  el  emboltorio,  donde  aña- 
diré á  lo  dicho,  que  se  ynbía  allá  al  P.  Mtro.  Nadal,  que  llenará 
las  .consti tutiones,  y  dará  forma  para  los  collegios  ó  scuelas, 
como  bien  exercitado  en  ellas,  y  soltará  de  palabra  las  dudas  que 
por  scritto  difficilmente  pueden  •  soltarse;  y  finalmente  uisitará, 
como  comisario,  con  toda  la  auctoridad  de  N.  P.,  los  collegios 
de  Portugal  y  casas,  y  también  las  demás  de  España. 

Si  sale  la  cuenta  que  acá  se  haze,  que  por  todo  Mayo  sea  en 
Barcelona,  detendráse  lo  que  queda  del  uerano  en  los  collegios 
de  España,  y  para  el  ymbiemo  será  allá  con  la  gracia  diuina. 
Pero  si  ubiese  necessidad  urgente,  scríuanle  desde  allá  en  Valen- 
tía ó  Oñate  para  que  se  dé  priesa,  y*no  faltará  (aunque  es  hom- 
bre mal  sano)  de  yr  allá,  que  es  su  intento  principal. 

Holgaría  N.  P.  que  fuese  llegado  el  P.  Luys  González,  6  que 
se  uies^  en  el  camino  con  él,  si  posible  será;  pero  por  este  mes 
con  la  ayuda  diuina  se  partirá  de  Roma. 

No  diré  otro  por  esta,  sino  que  me  torno  mucho  á  encomen- 
dar en  las  oraciones  de  V.  R. 

Sea  con  todos  Jesu  X.** 

De  Roma  5  de  Abril  1553. 

In  margine.  Para  el  P.  Mirón. 


Las  letras  que  hemos  hauido  de  las  Indias  pareze  nenian 


a    puenden  ms. 

'    Ex  codice  Regest,  T,  foL  66r,  vers.  28-42  (ultimo). 


28  MONiniBNTA  IGNATIANA 

cubiertas  con  una  de  allá  del  reyno,  y  así  creemos  las  abrán 
uisto.  De  los  de  Malaca  y  Maluco  no  uino  nada,  ni  de  Comurín 
hemos  uistas  aún  letras.  Por  uentura  uendrán  por  otro  correo,  y 
tanbién  de  algunos  otros  que  faltan. 


No  obstante  lo  que  se  scriue  del  P.  Simón  por  esta,  hágase  lo 
que  pareciere  convenir  **,,  conforme  á  lo  antes  scritto.    . 

Torno  á  replicar  que  no  accepten  por  allá  los  salidos,  sino  que 
los  imbíen  á  su  general,  porque  no  piensen  que  allá  tengan  tanta 
sed  dellos,  y  porque  sea  para  otros  escarmiento;  y  los  que  fueren 
buenos  subiectos,  acá  serán  resciuidos  *. 

1 8  de  Abril  1553. 

Jn  margine.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 

3339 

PATRI  EMMANUEL!  CODINO 

ROMA  18  APRILIS  1553  *. 

Consalvius  de  Cantara  exspeciaiur.—  De  sociis  ejectis  et  exclusis.  —  Quid 
cum  illis  faciendum  sii,  nominatim  cum  Michaèle  Gomes,— De  acce- 
ptandis  collegiis.'—De  scholis  Olisipone  aperiendis, — De  Natali,  Por- 
tttgalliae  commissariai — De  Simone  Rodericio.  -De  Hieronyma  Cou' 
tifüio,—De  Paulo  a  Sanata  Fide,  CJsus  gratiarum  Societalis  expulsis 
interdica  ur. 

Portugallo. — Primo.  A  Mtro.  Manuel  Codino,  che  si  aspet- 
taua  il  Luigi  Coniale?,  o  altro,  per  dar  più  larga  information 
delle  cose  di  là. 

2.^  Sopra  li  spediti  et  appartati  della  Compagnia,  clie  pote- 
uano  li  più  habili  mandarli  per  li  coUegii  di  Spagna,  o  a  Roma, 
et  che  così  facciano  di  alcuni  che  p.arerano  più  atti,  che  uenessero 
di  qua  per  la  prima  naue. 

3.**  Che  con  li  habili,  che  là  non  fanno  buona  proua,  si 
mandino  qua  per  prouarsi;  et  quando  li  hauessero  a  mandar  a 


t»    conuenienir  ms. 


*  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  65V,  vers.  9-26.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3347.  ,-. 


Epist.  3339.— i8  Aprilis  1553  29 

Spagna,  consultino  col  prouitìciale  '  di  quelia;  ma,  mandandosi, 
non  accade  aspettar  resposta  del  prepósito  general. 

4.**  De  Michel  Gomez,  uolendo  ritornare  in  casa,  non 
1'  accettino,  ma  lo  mandino  a  Roma  '. 

5.**  De  accettar  altfi  collegi,  si  facci  di  modo,  che  non  si 
debilitino  gli  accettati,  et  doue  sia  più  opportunità. 

6.®    Si  approba  1'  incomenciar  la  scola  in  Lisbona. 

7.®    Come  il  P.  Nadal  si  douiria  mandar  là. 

7.*  [sic]    Che  il  P.  Nadal  potrà  resoluer  tutti  li  dubii. 

8.*^  Sopra  il  P.  Simone,  che  non  si  giudica  che  lui  hauesse 
de  procurar  essentione. 

9.^  Che  si  possono  accettar  quelli  che  sono  partiti,  quando 
in  loro  si  uede  contritione,  etc. 

10.  Che  non  si  farà  niente  per  hauersi  scritto  al  Card,  di 
Montepulciano  *  per  donna  Giomar  '. 

11.  Sopra  di  Paulo  di  Santa  Fé,  che,  parendo  a  S.  A.,  si 
può  mandar  a  Roma^. 

12.  Che  mandi  inforraatione  del  P.  Luigi  González. 

13.  Che  si  diedero  le  lettere  del  re,  de  credenza, .  per  il 
P.  Luigi  Gkjn^alez,  et  quella  di  detto  Padre,  et  restò  sodisfatto. 

14.  Che  si  prouederà  che  li  scolari  della  Compagnia  non  si 
possino  dispensar'  se  non  pel  papa. 

15.  Quelli  che  son  fuori  di  nostra  Compagnia  non  possono 
usar  delle  gratie  di  quella. 

16.  La'licentia  data  al  P.  Simon,  di  tornar  a  Portugàllo,  fu 
auanti  che  si  sapesse  a  chi  modo  passauano  le  cose  di  là  '  et  si 
mandauano  firme  in  bianco  per  seruirsi  a  quello  fosse  stato  bi- 
sogno. 


a    cose  de  illa  m$. 


'    Antonius  Araozius. 

^  De  Michaéle  Qomes,  Ignatii  calumniatore,  aatis  multa  tradunt  Po- 
LANCUS,  Chran.,  II,  709,  711-714,  716;  III,  39a;  Epiai.  Mixtae,  II,  795-797, 
808^14;  111,  36-38. 

*  Joannés  Rìcius,  qui  fuerat  summi  pontifìcia  legatus  in  Portogallia. 

*  Hieronyma  Coutinho. 

*  Vide  epistolam  3342. 


3o  Monumenta  Ignatiana 

3340 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA  íS  APRILIS  1553  •. 

Usus  graiiarum  Societaiis  iis,  qui  ab  ea  desciveruni,  inierdicitur;  ipso 
facto  demissionis  interit  illarum  concessid.  ^Eisdem  etiatn  uii  Jgna- 
tius  prohibet  eos,  qui  quacumque  via  aui  modo  contra  Societatem 
machinaii  fuerint. 

[Portugallo,]— Al  P.  Mirón.  Una  del  Padre.  Come  quelli, 
che  son  fuori  della  Compagnia,  non  possono  usar  delle  faculta 
di  quella;  et  se  le  usano^  sonoescpmunicati,  etc.;  et  eo  ipso  che 
si  partine  della  Compagnia  gli  sono  reupcate. 

2.^  Reuoca  etiam  tutte  gratìe  a  qualsiuoglia,  per  qualsi- 
uoglia  uia  hauute;  che  fanno  alcuna  cosa  contra  la  Compagnia, 
etiam  che  non  siano  spediti  de  quella. 

334i 

PATRI  FRANCISCO  HENRIQUES  EX  COMM. 

BOMA    18  APBILIS   1553  *. 

De  lusitano  oratore, — De  'negotiis  Sti.  Joannis  de  Longis  vallibus,  et 
SH.  Martini  de  Alvoredo. — De  Ludovico  de  Montoya  et  Peiro  Dome- 
neceo, — De  petitoriis  StL  Antonii, 

[Portugallo,]— A  Francesco  Henriquez.  Primo.  Come  1'  am- 
basciador  *  si  dimostra  fauoreuole  a  nostra  casa, 

2.^  Che  se  hauea  mandato  quello  che  tocca  alla  bulla  de  San 
Giouanni  de  Longauares  *. 

3.®  Delle  cose  de  San  Martino  de  Aruoredo,  Uillanuoua  * 
gli  darà  più  particular  raggione. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol,  65V,  vers.  27-31.  Scrìptioms  tempus  constat 
ex  epistola  3347. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  65V,  vers.  32-39.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3347. 

*  Alphonsus  Lancastrius. 

'  De  hoc  sacerdotio,  ad  collegium  Società tis  coni mbr ícense  applicato, 
saepe  dictum  est.  Vide  hujusce  epistola^  anno tat ione m  5. 

*  Franciscus  Villano  va.  Videantur  Epistolae  PP,  Paschasii  Broéti,,. 
et  Simonis  Rodericii,  pag.  632.  Jam,  cum  sacerdoti  um  si  ve  coenobium 
Sti.  Felicis  collegio  conimbricensi  adjudicatum  fuit,  eidem  etiam  attributae 
fuerunt  parochiales  ecclesiae  S.  Laurentii  de  la  Pela,  S.  Mariae  de  Torpo- 


Epist.  3543.-18  Aproáis  1553  3í 

4.®  Del  negozio  con  fra  Luigi  de  Montoya  si  determinò  pa- 
gasse al  collegio  300  ducati. 

5.*    Delle  cose  di  Pietro  Domenech,  Villanuoua  scriuirà. 

6.**    Del  credito  delli  600  ducati,  riceuuto.  ! 

6.^  [sic]  Del  negotio  del  monasterio  de  Longosualles,  che 
non  si  gli  deue  restituire  niente;  imo  egli  douerebbe  dare  più 
presto  '. 

7.®  Sopra  li  petitorii  de  santo  Antonio,  Villanuoua  farà  uno 
estratto  delle  bolle;  et,  se  sarà  bisogno,  si  manderano  dette 
boUe*, 

8.^  Nostro  Padre  baueria  caro  dasse  S.  A.  alcuna  ricom  - 
pensa  in  luogo  di  detti  petitorii. 

3342 

PAULO  A  SANCTA  FIDE 

ROMA  18  APBIL1S  1553  *. 

Romam  advocaiur, 
[Portugallo.] — A  Paulo  de  Santa  Fé  *.  Che  uenga  a  Roma 
(non  giudicando  altro  il  re)  per  questo  Settenbre. 


rizy  S.  Michaèlis  de  Zago,  S.  Martini  de  Alvoredo,  quorum  vicariorum  prae- 
sentatio  ad  praepositum  g:eneralem  Societatis  pertinebat,  qui  lis  vicariis 
congruam  portionem  praebere  tenebatur.  Synopsis  adorum  S.  Sedis  in 
causa  Societatis  lesu,  paga.  7  et  8,  Hujus  annextoniabullamaffertTELLEs, 
Chronicai  II,  883^887. 

*  Vide  Julii  III  bullam,  qua  hoc  mosaaterium  O.  S.  A.,  instante  Joan- 
ne  HI,  collegio  conimbricensi  sustentando  adnectitur.  Tellbs,  Chron,,  II, 
889-891. 

*  Hanc  bullam  edidit  Tbllbs,  Chron.,  Il,  887889.  De  petitonis  vero 
hujusmodi  sive  de  jure  percipiendi  ecclesiasticoa  fructus,  supra  egimus. 

^  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  65V,  vera.  40*  Scriptionìs  tempus  constat  ex 
epistola  3347. 

'  Hic  Paulus,  alias  Sanfìdius  dictus,  ex  Ormuzio  a  Gaspare  Barzaeu 
missus  in  Europam,  coniundi  non  debet  cum  Paulo  a  Sancta  Fide,  japonen- 
si,  qui  ante  conversionem  Angerus  vocabatur.  De  Paulo  ormuziensi  agit 
POLANCUS,  Chron.,  Ili,  398,  409,  481  et  alibi.  Ulius  autem  litteras,  quibus 
nunc  Ignatius  rescribit,  vide  statim  huic  epistolio  subjectas. . 


32  MOÑUMBKTA  IGNATIANA 

3342  ^« 

PAULUS  A  SANCTA  FIDE 

PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

CONIUB8ICA  .l3  FBBRUAHII  1553  *. 

Catisas  cur  ex  India  venerit  exponit.  '^  Rogai  ut  per  Ignatium  liceat  cui 
Urbem  adire;  interea  vero  illius  Hueras  desiderai,  quibiis  quaedam  sibi 
concedi  postulata 

t 
Jhs. 

Pax  Xpi.  ' 

Padre  mío  en^i  Señor.  Creo  que  tema  V.  P.  sabido  [la]  gran  mer- 
ced que  mi  señor  lesu  Xpo.  comigo  quiso  por  su  mera  gracia  usar  en 
la  India  *  de  Portugal,  en  aquella  parte  que  se  dize  Hormuz,  adonde, 
siendo  yo  sacerdote  del  pueblo  gentil,  de  los  más  uenerados  de  aquellas 
tierras  *>,  y  por  tanto  entiendo  de  los  más  engañados  ^,  me  atraxo,  como 
buen  redemptor,  á  la  lumbre  de  la  santissima  fe  cathólica  con  mui  grau 
conocimiento  de  mí  mismo  y  de  mi  Dios,  y  esto  por  medio  de  aquel 
buen  Padre  mío,  Mtro.  Gaspar  *,  al  qual  y[o]  luego  dy  el  pagode,  que 
quiere  dezir  tenplo  de  gentiles,  onde  biuía,  con  todo  lo  demás,  pera  un 
collegio  de  la  Compañía;  y  pluguiera  á  nuestro  Señor  que,  como  dexé 
siete  ó  ocho  mil  ducados  á  la  sancta  Compañía,  que  fué  lo  que  ualdfía 
Oli  hazienda,  ansí  ouiera  dexado  cien  mil  ducados,  porque  no  me  hallo' <i 
cosa  ninguna  arrepentido  c,  antes  mui  alegre  en  esa  parte. 

La  principal  causa,  Padre  mío,  quje  me  mouió  á  querer  uenir  á  estas 
partes,  fué  per  uer  Roma,  el  Padre  sancto  y  V.  P.,  lo  qual  aun  hora  ten- 
go mui  mucho  en  noluntad.  Uerfido,  pues,  á  este  reino  de  Portugal,  me 
mandó  el  rey  recogerme  en  Coimbra  f  en  el  collegio  de  lesús,  á  cuia 
portectión  e  estado  hasta  hora,  sin  tener  pero  obl¡g[a]ción  ninguna  de 
uoto,  más  que  deseyar  seguir  en  su  consejo  y  doctrina.  Lo  que  me 
mueue  escreuir  esta  á  V.  P.  al  presente  es,  pedirle  mucho  por  Dios  haga 
cómo  yo  cumpla  estos  «  deseos  de  me  uer  con  él,  porque  tengo  muchas 
cosas  que  hablar  con  V.  P. 

Quiero  por  esta  descubrirle  ^  mi  coragón,  como  persona  que  hará 


*  Endias  ms,    — b  tinas  ms,    — «  engañados  ms.    —  <i  halo  ms.    — 
e  arrapentido  ms.    ^^  Coibra  ms,    — g  estes  ms,    — i^  descobirle  ms, 

*  Ex  autographo,  in  Cod.  diversor,,  duplici  folio,  n.  51,  prius  599  et  600. 

*  Gaspar  Barasaeus.  Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  3342  w..— 13  Februasii  1553  33 

todo  lo  que  á  mi  ánima  cumplyere,  y  esto  por  amor  de  Dios,  quando  no 
le  pwuregiere  ben  ir  yo  allá;  y  es,  quiera  V.  P.  en  mi  absentia  negogear 
alguna  cosa  con  el  Padre  sancto  ó  con  los  Padres  de  la  Compañía,  con 
que  me  pueda  sostener  quedando  acá,  ó  yendo  otra  vez  á  Hormuz  pera 
conuerter  aquellos  errados  gentiles,  y  no  como  religioso,  porque  no 
hallo  en  mí  disposigión  para  tanta  abnegación  de  mí  mismo  con  que 
pueda  biuir  en  castidad,  etc.;  mas  determino  de  me  casar,  para  en  el 
matrimonio  seruir  al  Señor  y  aiudar  onde  estouiere  á  la  Compañía.  Y 
tanbièn  le  pido,  por  amor  de  nuestro  Señor,  que  me  mande  una  carta, 
en  que  mande  á  los  de  la  Compañía  que  tengan  cuydado  de  mi  alma  y 
cuerpo,  onde  quiera  que  yo  estouiere;  aunque  ellos  me  hagan  aora  todo, 
pero  todavía  quiero  tener  esta  carta  suya  conmigo  como  reliquias.  Con 
la  misma  reespuesta  me  mande  uía  y  modo  cómo  yo  buelua  á  Hormuz 
y  [á]  aquellas  partes  de  Pergia  pera  trabajar  algo  por  Dios,  especial- 
mente en  mis  parientes.  £s  la  uerdad  que  aquellos  gentiles  mirSo  mucho 
mal  la  pobreza,  y  no  podería  yo  aora  con  tanta  autoridad  ensennarlos 
como  denantes,  pos  que  era  su  gran  sacerdote,  con  la  agua  de  cuyos 
pyes  biuida  piensauan  ser  sainos;  é  todo  esto  se  hazía  por  mis  pecados: 
y  tenía  de  uinte  asta  trinta  sacerdotes,  y  dízimos  mui  muchos  del  rey  de 
Hormuz  »  y  del  pueblo;  ahora,  auiendo  de  ir,  sería  menester  con  alguna 
autoridad  de  parte  de  Xpo.  y  de  la  Compañía.  Destas  cosas  le  pido  me 
qtiiera  enbiar  su  respuesta  por  obra  de  misericordia. 

Aunque  la  carta  ó  palabras  no  handen  tan  i  bien  escritas  como  de- 
uieran,  V.  P.  me  perdone,  porque  aún  no  sé  bien  escrjuir,  y  ni  hablarla 
lengua 'portuguesa;  y  por  amor  de  lesú  en  sus  orationes  y  sacrifìtios  se 
acuerde  de  mí,  que  tanto  tiempo  [estuve]  cabtiuo  del  demonio,  y  aora 
(por  la  misericordia  de  Dios)  de  Jesu  X.° 

Feita  de  Coymbra  a  13  de  Feuereyro  1'  anyo  de  1553. 
Hijo  seu,  mui  obediente  senio, 

Paulo  de  Sancta  Fe  do  Hormuz  '. 

Inscriptio,  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre,  el  P.  Mtro.  Ynagyo,  generali  de 
la  Companhia  de  Jesus. 


i    Homuz  ms*    ^i  ten  ms. 


'    Huic  epistolae  rescripsit  Ignatius  epistola  superiore,  qua  annuit  ut 
Romam  Paulus  proficiscatur. 


MOKÜII.  lONAT.—BpIST.,  TOM.  Y. 


34  Monumenta  Ignatiana 

3343 

PATRI  ANTONIO  BRANDANO 

ROMA  l8  APRILIS    1553    '. 

Rogai  ut  Romam  se  conferai,  secum  aliquot  ex  dimissis  e  Societate  addu- 
cefts,—Eos,  qui  stib  obedientia  Societatis  non  vivunt,  illius gratiis  fruì 
non  posse, 

[Portugallo.] — Ad  Antonio  Brandon.  Primo.  Che  uenga  a 
Roma  lui  et  alcuni  altri  buoni  soggetti  delli  spediti  et  col  suo 
fratelli  '  [sic]y  o  senza  quelli. 

2.®  Come  non  possono  usar  delle  gratie  quelli  che  non  sono 
a  obedientia  del  Padre. 

3344 

ABBATI  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  18  APRILIS  1553    *. 

De  suis  negotiis, 

[Portugallo.] — Al  abate  Domenech.  Primo.  Come  s'  haueano 
riceuuto  li  300  ducati  mandati  per  Giouanni  Bonaventura  de 
Gualbes,  et  come  si  erano  pagati  di  quelli  V  130  a  Francesco 
Jaffer,  et  il  resto  a  Mtro.  Giouanni  Merlano  per  Y  estintione  della 
pensione  et  per  le  decurse  di  quella  che  resta. 

2.®  Che  il  detto  Giouanni  uorrebe  se  gli  assicurasse  detta 
pensione  o  che  la  redimesse;  ma  non  si  contenta  con  cinque  et 
mezzo,  come  V  altra. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  foJ.  65V,  vers.  41-43.  Scriplionis  tempus  constat 
ex  epistola  3347. 

*  Roderìcus  Brandanus.  «P.  Antonias  Brandon,  qui  designatus  fiierat 
ut...  in  Magnum  Congum  se  conferret,  dum  Conimbrica  mittitur,  a  Socie- 
tate.  .  recessit...  Pa,ter  etiam  Hieronymus  Méndez,  qui  plus  quam  octo  an- 
nos  in  Societate  fuerat  et  philosophiam  ac  theologiam  ibi  didicerat,  et  Pa- 
ter Aires  Arana,  et  Rudericus  Brandon,  P.  Antonii  frater,  et  ab  eo  sol- 
licitatus,  alii  etiam  non  pauci  sunt  eum  consecuti.»  Polancus,  Chron,,  li, 
709.  Igitur  ut  ad  rectam  viam  eos  Ignatius  revocaret  (quoniam  sui  a  Socie- 
tate  recessus  causam  in  lusitanos  superiores  rejiciebant),  iter  in  Urbem  ob- 
tulit;  quam  vis  frustra  obtulit;  nec  enim  paternae  Ignatii  auctoritati  sese  sub- 
mittere  voluerunt.  Epist.  Mixtae,  III,  36,  86,  140,  177,  363;  IV,  20  et  21. 

•     Ex  codice  Regest,  /,  fol.  65 v,  vers.  44-46  (ultimo),  et  fol.  66r,  vers.  i  4. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  3347. 


Epist.  3345.— i 8  Aprius  1553  35 

3.**  Che  è  meglio  non  la  redimir  adesso,  ma  attender  a  pagar 
gr  altri  debiti. 

4.*  Come  per  li  conti  pare  debitore  de  più  de  140  ducati;  et 
che  manda  nota  delli  crediti  mandati  et  di  quello  che  si  è  man- 
dato a  pagar  là,  per  uedersi  meglio. 

3345 

PETRO    MASCARENIAE 

ROMA  18  APRILIS  1553  <• 

epistola  officiosa.  —  Antiquam  memoriam  renovat.  ~  Gratulatur  qttod 
^.  magister  domus  lusitani  principis  creafus   sii,  —  Socieiaiem  com- 
mendat, 

t 

Jhs, 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  ■  dones  y  gracias  spiri- 
tuales. 

Aunque  algunos  años  aya  cessado  la  comunicatión  de  letras 
entre  V.  Sria.  y  mí,  no  ha  cessado,  á  lo  menos  de  mi  parte,  la 
memoria  ni  el  amor  que  Dios  N.  S.  me  puso  muy  dentro  en  el 
ánima  para  con  V.  Sria.,  ni  otra  cosa  sufriera  el  mucho  cono- 
cimiento que  tengo  de  las  gracias  y  dones  de  la  diuina  bondad 
en  V.  Sría.  y  de  la  obligatión  grande,  que  nuestra  mínima  Com- 
pañía (toda  de  V.  Sría.)  tiene  de  affigión  y  seruicio  en  el  Señor 
nuestro,  á  quien  se  puede  con  verdad  dezir  que  aya  seydo  como 
principio  y  medio  del  augmento- de  toda  ella,  y  specialmente  en 
Portugal  y  en  Isis  Indias,  donde  la  diuina  mano  se  ha  dignado 
seruirse  de  los  instrumentos  della  para  ayuda  de  tantas  ánimas. 

Lo  que  aora  me  ha  mouido  á  scriuir  es  auer  entendido,  del 
señor  embaxador  *  que  aquí  reside,  del  cargo  que  Dios  N.  S.  ha 


a   5,nn>s  fpis. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  Coti.  Rom.  I,  n.  CLXII, 
prius  664,  unico  folio.  Ejus  summarium  exstat  in  codice  Regest.  I,  fol.  66r, 
vers.  5  et  6. 

*  Alphonsus  Lancastrius. 


36  MONUUBNTA  Ignatiana 

dado  á  V.  Sria.  en  casa  del  principe  ',  del  qual  me  he  alegrado- 
mucho  en  la  su  diuina  majestad,  por  sperar  le  aya  de  ser  occai- 
sión  de  emplearse  en  mucho  seruicio  y  gloria  suya.  En  lo  de- 
máSy  de  supplicar  á  V .  Sria.  tenga  por  encomendadais  las  cosas 
de  nuestra  Compañía  y  las  fauorezca  en  lo  que  se  ofreziere,  no 
lo  tengo  por  necessario,  persuadiéndome  que,  como  con  obra  tan 
suya,  dará  Dios  N.  S.  á  V.  Sria.  special  inclinatión  y  affecto  de 
cbaridad  para  ayudarla  en  el  diuino  seruicio. 

De  otras  cosas,  porque  más  de  ^erca  será  informado  V.  Sria.,. 
no  diré  en  esta.  Y  oñreziéndome  muy  de  cora9Ón  con  toda  esta 
casa,  que  de  tantos  años  acá  es  de  V.  Sria,,  ceso,  rogando  á  la 
diuina  y  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida 
para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  en- 
teramente la  cumplamos  *. 

De  Roma  i8  de  Abril  1553. 

Alia  manu.  Copia  d'  vna  para  D.  Pedro  Mazcareñas. 

3346 

DOMINO  PETRO  DOiMENECCO 

ROMA    18  APHILIS  1553   *. 

Hieronymum^  Petri  filium,  salvum  Panormum  appulisse  nuntiai, 
Valéntiam,  cum  tempus  oppariunum  fuerit,  redibii, 

[Valentia.] — A  Mtro.  Pietro  Domenech.  Primo.  Se  li  dà 
nuoue  de  Mtro.  Hieronimo  Domenech,  come  arriuò  a  Palermo. 

2.®  Che,  essendo  opportuno,  si  manderà  là  Mtro.  Domene- 
che,  etc. 


'  Magister  domus  Joannis  principis.  Epist,  Mixtae,  III,  5C0,  euxn  vo- 
cant  «mayordomo  mayor  del  príncipe». 

*  His  Ignatii  litteris  rescripsit  Mascarenia  die  9  Octobris  1553.  EpisL 
Mixtae,  111,  516. 

'  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  66r,  vera.  li  et  12.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  sequen  ti. 


EPIST.  3347  ET  3348.— 18  BT  23  APRILIS  1553  37 

3347 

SOCIETATIS  AMICIS  VALENTIAE  DEGENTIBUS 

SOKA  18  APBILIS  1553  1. 

Suis  liiteris  respondet,  spemque  facit  Mironem  aut  aliunt,  qui  Uliua  locutn 
suppUat,  se  missurum. 

[Valentia.] — A  diuerse  lettere  di  diuersi  signori  di  quella 
-città  si  fece  una  lettera,  la  copia  della  quale  si  mandò  per  respo-- 
sta  aUi  detti,  doue  se  gli  prometteua  di  mandaruisi  il  P.  Miron 
o  alcun  altro. 

Mandati  a  i8  de  Aprile  1553. 

3348 

NOVEM  SOCnS  ITER  AGENTIBUS 

^    SOMA  22  APRILIS  1553  *. 
Epistolae  iUr  ageuiibus  dantur. 
Con  quelli  noue,  che  andorono  per  li  collegii  de  Italia. — 
Primo.  Una  lettera  patente  come  nano  per  obedientia. 

3.*  Un'  altra  instruttione  per  la  distributione  degli  fratelli, 
mandando  a  Firenze  Mtro.  Antonio  et  Siluio  •;  et  Pietro  di 
Atrio*  et  Fabritio  *  a  Perugia,  se  li  uoleua  Mtro.  Euerardo  *,  o 
uno  de  loro  et  li  altri;  et  che  il  resto  passasse  innanzi,  pigliando 
Hieronimo  d'  Augubio. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  66r,  vers.  i3-i6. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93y,  vers.  35-39.  Scriptionis  tempus  constat 
«X  epistola  3353. 

*  Aotonius  Marìnus  et  Petrus  Silvius.  Vide  epistolam  sequentexn. 
'    Fabritius  Vig^nes. 

*  Everardus  Mercurianus,  perusini  collegii  rector.  Vide  epistolam  3350I 


38  Monumenta  Ignatiana 

3349 

ANTONIO  MARINO  ET  SOCIIS 

ROMA   22  APRILIS   1553  *. 

Munita  servanda  ab  iis,  qui  Pisas  et  Florentiam  proficiscuntur, 
INSTRUCTIONE  PER  QUELLI  CHE  PARTONO  DE  ROMA 

Primo.  Insin'  a  Pisa  il  P.  M.  Antonio  *  sarà  superiore  delli 
altri  che  andaràno  con  lui,  et  a  lui  obedirano.  In  Fiorenza,  il 
Padre  prouinciale  '  dirà  chi  sia  superiore  fra  li  altri,  insin'  a  doue 
sta  il  Padre  comissario  *,  il  quale  etiam,  mandando  più  de  doi  ad 
vna  parte,  sempre  sarà  vno  il  capo. 

2.  Toccarà  al  superiore,  domandando  il  parere  delli  altri  et 
vedendo  la  loro  disposi tione,  passar  inanzi,  o  fermarsi  a  desinar 
o  dormire,  come  a  lui  parerà. 

3.  Li  più  deboli  si  lassino  andare  inai\2Ì;  et  se  bisognassi 
qualche  volta  meteré  vno  a  caualo  o  altrimenti  portarlo,  questo 
giudichi  la  discretione  del  superiore.  Perchè  Fabritio*  ha  vn 
certo  male,  non  deue  andare  se  non  poco  a  piede. 

4.  Nelle  hosterie  si  procuri  di  hauer  vna  camera  doue  stia- 
no, 0  doi  vicine;  et  nessuno  dorma  in  vn  letto  con  forastiero 
alcuno.  * 

5.  Sarà  bene  mendicare  per  le  vie  et  nelle  terre,  et  anche 
predicare.  Pur  dopo  la  predica  non  piglino  li  quatrini;  ma  dopoi, 
domandando,  pigliarano  ciò  li  sarà  dato;  et  il  modo  di  questo  lo 
veda  il  superiore,  et  anche  quello  che  si  deue  mangiar,  etc. 

6.  Se  qualche  vno  si  amalassi  insin'  a. Fiorenza,  et  potessi 
condursi  a  Fiorenza  comodamente  in  qualche  modo,  si  facia:  ^i 
non  si  può,  si  attenda  a  curarlo  in  qualche  buon  luogho,  et  ci  si 
dia  aviso.  Et  similmente  dopo  Fiorenza  si  veda  del  primo  loco 
della  Compagnia  che  occorrerà  per  Y  indisposti,  se  qualch'  vno 


*  Ex  adversariis  P.  Polanci,  in  codice  Instruct,  /,  n.  26,  semifolio. 
Exstat  ejus  summarium  in  codice  Regesi,  T,  fol.  qSv,  vers.  35  et  36.  Tem- 
pus  scriptionis  constai  ex  epistola  superiore,  ubi  de  hac  ipsa  et  de  iis  sociis 
Roma  exeuntibus  mentio  ñt. 

*  Antonius  Marinus.  ^    Jacobus  Lainius. 

*  Joannes  Bta,  Viola.  *    Fabritius  Vignes. 


Epist.  3350  ET  335Í.— 33  Aprilis  1553  39 

7.  Tutti  si  sforzino  dar  buon  essempio  et  edificatione  in 
ogni  cosa  a  quelli  con  chi  si  tratará  nel  viagio, 

8,  In  Fiorenza  visitarano  a  nostro  charissimo  M.  m.®  [sic] 
Joane  ",  et  li  darano  le  lettere  et  relliquie,  et  obedirano,  nel  re- 
stare per  hospiti  suoi,  quelli  che  lui  vorrà. 

3350 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   22  APRILIS   IS53  *. 

De  sociis  Petto  Atriensi  et  Fahritio  Vignes, 
4.®    Lettere  per  Perugia  sopra  ciò  *. 

3351 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   22  APRILIS   I553  ■. 

De  sociis  Roma  proficiscentibus. 

5.**    Lettere  al  prouinciale  sopra  ciò  ". 

7.®  Una  informatione  particolare  sopra  Pietro  d'  Atrio,  Fa- 
bricio,  Mtro.  Antonio  et  Siluio;  et  cHe  a  questo  non  facessino 
scriuere  oltra  3  hore  senza  auisarci,  et  lo  facessino  esserci tar  cor- 
poralmente '. 


*  Joannes  de  Rossis. 

<    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  93v,  vera.  3g  et  40.  Scriptionis  tempus  con- 
sta t  ex  epistola  3353. 
^*    Vide  epistolam  3348. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93v,  vers.  40,  et  fol.  94r,  vers.  l  et  2.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  3353. 

*  Vide  epistolam  3348,  ubi  sermo  est  de  bis  sociis. 

*  De Petro  Silvio scitu digna sunt quae  traditPOLANCUS,  Chron,, III,20. 


40  Monumenta  Ignatiana 

3352 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 
ET   SOCIIS   FLORENTINIS   AC  PERUSINIS 

ROMA  22  APRILIS  1553  '. 

De  sodalibus  Roma  exeuntibus  et  ad  diversa  Italiae  collegia  missis, 

6.®  Altre  al  comissario,  del  medesmo,  con  una  informatione 
degli  fratelli  *. 

Et  un'  altra  simile  a  Firenze  et  Perugia  quanto  alle  lettere 
d'  ogniuno. 

3353 

JOANNI    DE    ROS  SIS 

ROMA  22  APRILIS  1553  *. 

De  sacris  reliquiis,  quae  UH  miiiuntur  simul  cum  libro  graeca  lingua 

exarato, 

8.**    A  ¡Vitro.  Giovanni,  medico,  una  lettera  sopra  le  reliquie 
che  se  gli  mandano,  con  un  libro  greco.  9.°  [sic]. 
Mandate  alli  22  di  Aprile  1553. 

3354 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  22  AUT  24  APRIUS  1553  *. 

De  sodis  qui  illac,  Romani  versus,  transeunt  scribere  jubetur, — Epistola 
communis  de  profectione  sociorum, 

t 

Venetia. — A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Dandoli  ordine  che  debbia 
auisare  diffusamente  di  tutti  quelli  che  capitarano  là  di  passagio 
per  Roma,  dicendo  di  loro  parti  et  condicioni,  etc.;  et  che  auisi 
di  quelli  tre  che  erano  arriuati,  etc. 

^    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93v,  vers.  40  et  41  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  consta  t  ex  epistola  sequen  ti. 
«    Vide  epistolam  3348. 

*    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  94r,  vers.  24. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93 v,  vers.  1-5.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3365. 


Epist.  3355,  3356  ET  3357.-32  AÜT  24  Aprilis  1553         41 
Una  coin[un]e,  auisando  della  partita  delli  Padri  et  fra- 


telli 


3355 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS  1553  >. 

De  sociorum  profectione. 

Padua. — Primo.  Vna  comune,  della  partita  delli  Padri  et 
fratelli*. 

3356 

PETRO  ADRIANO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS  1553  >. 
Adrianum  Ignatius  hortaturad  animi  languorétn  àbjiciendum. 

[Padua.] — 2.**  Una  per  Pietro  Adriano,  essortatoria  a  uincere 
la  tepidità,  etc. 

3357 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS  1553   *. 

témplum,  quod  animarum  curam  annexam  habeat,  a  Sociétaie  suscipi 
non  po89e. — D0  catechesi  ad  hebraeoe, 

Bologna. — Prima.  Che  non  si  può  pigliar  chiesia  curata. 
2.**    Del  cathecismo  per  hebrei  alcune  parole. 


*  Vide  epistolam  3348. 

'    Ex  codice  RegesU  I,  fol.  93v,  vers.  6.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
«pistola  33Ó5. 

*  Vide  epistolam  3348. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93v,  vers.  6  et  7.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3365. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93v,  vers.  8.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3365. 


42  Monumenta  Ignatiana 

3358 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS   1553  «. 

Epistola  communis," Instrumentum  procuratorium  mittitur  cid  rem  fa^ 
mUiarem  Pairis  Violae  vendendam.^De  sociis  a  Societate  dimittendis. 
— De  bibliis  Roberti  Stephani, 

Ferrara. — Primo.  Una  comune,  ut  supra. 


Al  P.  Viola  si  manda  vna  procura  per  uendere  sue  posses- 
sioni. 

2.**  Si  repete  del  mandar  uia  Stephano  et  Gio.  della  Seta» 
si  al  tutto  è  disutile;  ma  che  si  deue  più  respetto  a  questo;  et  d"" 
altre  cose  in  resposta  delle  sue. 

3.*  A  M."^  [w'c],  che  mandi  V  annotationi  sopra  la  Biblia  di 
Roberto  Stefano. 

3359 

PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS  1553  >. 

Litterae  communes,^De  retinendo  Guerrico.-^Non  Philippus,  sed  alius, 
idoneus  quidem,  Mutinam  mittendus, 

Modena. — Primo.  Una  comune,  ut  supra. 


2.**    Che  ritengano  a  Guerico  *. 

3.**    Che  non  si  mandara  Filippo  ',  ma  un  altro  buono. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93 v,  vers.  9-1 1.  Scriptionis  tempuìs  constat 
ex  epistola  3365. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  93v,  vers.  12.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  336*5. 

*  Guerricus  Deodatus. 

'    Philippus  Gandiensis? 


Epist.  336o  et  336i.— 22  aut  24  Aprilis  1553  43 

3360 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

BOMA  22  AUT  24  APfilLIS  1553  *. 
Epistola  communis.—Ad  animi  tna^nanimitatem  exkortatio. 
Augubio. — Vna  comune,  ut  supra. 


2.®    A  Mtro.  Alberto  una  essortatoria  alla  magnani[mi]tà. 

3361 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS  1553  '. 

Litierae  communes,^De  puerorum  cnniibus  alibi  scribetur;  interea  vero 
in  iis,  quae  ad  insiitutum  nostrum  pertinent,  illud  sequatur  quin  re- 
sponsionem  exspectet  ,^Quousque  Davidici  sodalitatem  adjuvare  pote^ 
rit.—Nuntii  ex  Corsica. — Carpitur  quod  ad  nostros  hospitem  negotia- 
torem  miserit, 

Perugia. — Vna  comune,  ut  supra. 


2.®  Che  per  altra  se  li  auisarà  che  debbia  fare  sopra  quelle 
osseruationi  de  cantar  li  putti,  etc.;  et  che  in  quello  che  pe[r]tiene 
air  instituto  nostro,  esseguisca  senza  aspettar  risposta. 

2.^  [sic].  Sopra  V  aiutar  la  congregatione  di  Mtro.  Ludoui- 
co  *  Dauidico,  lo  faccia  in  quelle  cose  che  sono  deir  instituto 
nostro,  non  facendo  nouità  o  singularità  alcuna  *. 

3.**    Si  li  mandorono  nuoue  di  Corsica. 

4.**  Uno  cappello  per  hauer'  indrizzato  a  casa  per  allogiare 
unnegotiante. 


*    Sic  in  tns,  pro  Lorenzo. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  93v,  vers.  l3.  Scriptionìs  teropus  constat  ex 
epistola  3365. 

*  Ex  codice  Regest,  l,  fol.  93v,  vers.  14-18.  Scriptionìs  tempus  constat 
€x  epistola  3365. 

•  Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  48-53. 


44  Monumenta  Ignatiana 

3362 

PATRI  LUDOVICO  COÜDRETO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS   1553  *. 

Epistola  communis^—De  eUemosynis  pro  viciu  procurandis* 
^averianae  liiterae  mittutitur. 

Fiorenza. — Primo.  Una,  ut  supra. 


Del  procurar  elemosina. 


3.®    Si  manda  la  lettera  di  Mtro.  Francesco  Xauier. 

3363 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

BOMA  22  AUT  24  APRILIS  1553  *. 

J)e  cardinali  Saracino.-— De  Joanne  Bernardo. — SaHmeronis  sententia  ro* 
gatur  de  concionibus  ah  ipso  Florentiae  habendis. — De  tessera  numma^ 
ria  procuranda, 

Napoli. — A  Mtro.  Salmerón.  Che  si  solicitará  il  Saraceno  *. 
2.°    Di  Gio.  Bernardo  non  accettato. 

3.**    Che  scriua  il  suo  parer  circa  il  suo  predicar'  a  Firenze. 
4.®    Di  hauere  le  scritture  per  Palermo  dal  B.**  de  gua- 
dagni •.     . 


«    Sic;  videtur  legendum  esse:  dal  banco  dei  guadagni. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  93v,  vers.  19.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
-epìstola  3365. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fbl.  93 v,  vers.  20-22.  Scriptionis  tempus  constat 
«X  epistola  3Ì65. 

*  Cardinalis  Joannes  Michael  Saracinus.  Vide  epistolatn  3268. 


EPIST.  3364.-22  AUT  24  APRILIS   1553  4S 

3364 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

SOMA  2a  AUT  24  APBILIS  1553  *• 

De  collegio  hibonensi, — De  sociis  in  Urbem  venturis,^Naialis  judicium 
de  sxiis,  qui  ad  inchoanda  nova  collegio  seligi  inier  siculos  possint, — 
De  Balthasar  e  Turriano  Societati  aggregato. — De  Octavio, — Dome- 
necci  dtibium  de  adjuvandis  rebus  romanis  disjicitur, 

Palermo  *. — Primo.  Dèi  modo  di  prouedere  il  collegio  de  Bi- 
uona,  purché  non  resti  là  nessuno  degli  X.  Del  resto  come  lui 
uorrà, 

2,^  Si  nominano  gli  X  che  hanno  de  uenire  a  Roma:  Cor- 
nelio •',  Raphael  *,  Rogerio  ',  Reggio  *,  Francesco  Valentino  '^ 
et  5  messinesi  •. 

3.**    Che  restarà  per  un'  altro  Annibal  et  Roteilo  *. 

4.®    U  ordine  delle  classi  secondo  Mtro.  Nadal,  può  tendo  ca- 


*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  93v,  vers.  23-32.  Scriptìonis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

*  Hanc  epistolam  ad  P.  Hieronymum  Domeneccum,  novum  Siciliae 
praepositum  provincialem,  datam  esse  perspicue  constat,  tum  ex  rebus  in 
ipsa  contentis,  tum  ex  iis,  quae  ad  hunc  annum  tradit  Polancus,  Chron.^ 
Ili,  216  et  seqq.  Hic  vero  Ignatius  Domenecci  litteris,  die  12  Aprilis  datis^ 
responderé  videtur.  Epist.  Mixtae,  III,  236. 

*  Cornelius  Vishavaeus,  cujus  «opera  ad  Germanicum  CoHegium  ju- 
vandum  magnopere  necessama  Patri  Ignatio  visa  est».  Polancus,  Chron., 
m,  199. 

*  Raphael  Riera.  In  ms.  legitur  «Raphal». 
'    Joannes  Roger ius. 

'    Petrus  Reggius,  senior  dictus,  ut  a  fratre  suo  Carolo  distingueretur. 
^    <(Franciscus  Stephanus  Valen tinus.»  Polancus,  Chron,,  III,  200. 

*  «Decima  octava  ergo  Septembris  undecim  ex  nostris  Messana  Ro- 
inam  versus  profecti  sunt,  inter  quos  quinqué  juvenes  Messanenses,  fere 
omnes  nobiles  et  in  latinis  et  graecis  litteris  exercitati,  discipuli  P.  Anniba- 
lis  mittebantur.))  Polancus,  Chron,,  III,  199.  Vide  locum,  ubi  ex  Aguile- 
ra, Provinciae  Siculae,  Soc.  Jesu,  Ortus  et  Res  gestite,  I,  io3,  nomina 
eonim,  qui  in  Urbem  missi  sunt,  annotantur.  Jam,  constat  exinde  missum 
quoque  tune  Romam  e  Sicilia  fuisse  valentinum  adolescentem  Benedictum 
Pereira.  Franciscos  vero  Stephanus  Valentinus  Messanae,  ut  doceret,  re- 
mansit:  alius  tamen,  Joannes  Hieronymus,  Romam  venit.  Polancus^ 
Chron.,  Ili,  199,  200,  215. 

*  Annibal  Coudretus  et  Michael  Botellu»; 


46  Monumenta  Ignahana 

uarsi  per  nuoue  fondationi  Mtro.  Stephano  ***,  Mtro.  Gio.  Phili- 
po  *',  Mtro.  Pietro  Uenusto,  fatti  sacerdoti,  Sancio  *•  et  Mi- 
chael de  Letavalle.  Che  il  sito  più  largo  pare  megliore. 

6.®  [sic  sine  5.®]  Si  approba  il  fatto  del  Dr.  Torres  ",  ri- 
mettendo il  suo  uestire  alla  discretione:  cosi  d'  Ottauio  **. 

7.®  Un  cappello,  perchè  mostra  dubitare  nel  essortar'  a 
Torres  ad  aiutar  le  cose  di  Roma,  perchè  questo  non  accadeua 
se  non  uolendo  dispensar  lui  in  beneficio  della  Compagnia;  et 
COSI  si  manda  una  copia  della  constitutione  sopra  ciò  con  la  sua 
medessima  lettera,  che  di  questo  tratta. 

3365 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO 

ROMA  22  AUT  24  APRILIS  1553  *. 

Consolatoriae  liitefae, 
[Palermo.] — 8.**  Un'  altra  per  Mtro.  Bernardo,  consolatoria 
nella  indispositione,  animando,  etc. 

Mandati  a  22  et  24  di  Aprila  1553- 

3366 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

BOMA  AD  PINEM  APBILIS  1553  *. 

Accepiis  litteris  respondetur,  -  De  acceptando  collegio, -- Instrumenta  et 
liiterae  miti  uni  ur,-^  De  Maffeji  litteris  jad  cardinales  Lotharingium 
et  Bellajum.^De  restitutione  Joanni  Vegae  faciendo, — Nuntii. 

Parigi, — Primo.  Si  risponde  alle  sue  de  8  di  Febraro  et  4  di 

*"    Stephanus  Baroèllus. 

**     Joannes  Philippus  Casinus. 

**    Sanctius  Ochoa. 

**  Balthasar  Turrianus,  medicus,  qui  nomen  Societati  dare  constitue- 
rat,  de  quo  videantur  Epist,  Mixtae,  III,  239;  Polancus,  Chron.,  Ili,  204, 

**  Octavius  Caesar,  Societatis  candidatus,  qui  sociis  in  Siciliani  navi- 
^antibus  clam  Neajioli  se  adjunxerat,  de  quo  agunt  Kpisf.  Mixfae,  III,  241, 
et  rursus  agetur. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  93 v,  vers.  32-34. 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  94r,  vers.  5-12. 


EpiST.  3367.— 3o  ÁPBILIS  1553  47 

Marzo  ',  et  che  può  accettar  il  collegio  con  la  moderatione  degli 
priuilegii. 


2.**    Si  mandano "4  patenti  in  carta  pecora  della  communica- 
tion  delle  gratie  per  molte  persone. 


3,**    Si  mandano  2  supplicationi  per  4  persone  de  dir  officio 
nuouo. 


4.^    Una  procura,  copia  d'  altra  già  mandata. 


5.^    Un  breue  autentico  delle  gratie. 


6.*^    Molte  lettere  di  Renato  '. 


7.®    Che  scrissi  Mafeo  *  a  Lorena  '  et  Parigi. 


8.*^    Sopra  il  negotìo  della  resti tution  de  Gioan  di  Vega,  con 
una  lettera  et  sua  instruttione,  et  una  póliza  de  canbio. 


9.®    Nuoue  de  diuerse  bande. 

Mandate  a  verso  il  fine  d'  Aprile. 

3367 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  3o  APRILIS    1553   *. 

De  eleemosyna  pro  victu  petenda.—De  morbo  Henrici  Sommala,— Quid 
Violae  scriptum  sii  commemorai, 

Firenze. — Primo.  Al  P.  Laynez.  Del  modo  de  dimandar  li- 


«     Epistolae  PP,  Paschasii  Broeii,  Claudiìjaji..,  pags.  82-88. 
^     Renatus  Fuselier. 

*  Bernardinus  Maflfejus.  Hujus  litteras  ad  cardinalem  Joannem  Bella- 
jum,  archiepiscopum  parisiensem,  quibus  Societas  Jesu  Parisiis  oppugnata 
commendatur,  alibi  edidimus.  Epist.  Mixtae,  III,  234. 

*  Carolus  Lotharingius. 

*  Ex  codice  Resesi,  /,  fol.  94r,  vers.  l3  16.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3378. 


43  Monumenta.  Ignatiana 

mosina  per  il  collegio,  come  s'  ha  detto  qui  facesse  Mtro.  Pon- 
tio  *,  forzandosi  hauere  poche  et  certe  senza  distrattione,  etc. 

2.^  Che  auisino  più  particolarmente  dell'  indispositione  di 
Henrico  '. 

3.**  Di  quello  s'  ha  scritto  al  P.  Viola,  che  nelle  cose  di  poca 
importanza  o  urgenti,  che  non  patiscono  dilatione,  che  proceda 
con  libertà,  etc.  *. 

3368 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  3o  APRILIS   I553  «, 

Litterae  ad  socios  muiinenses.-^De  relinquenda  orphanarutn  cura, — De 
Maria  del  Gesso,— De  nostris  aegroiantibus  in  nosocomio  curandis. — 
Quae  minoris  momenH  sint  ipse  Viola  expediat.—Quaedam  significan- 
tur  ad  bonum  collegiorum  régimen, 

A  Mtro.  Battista  Uiola. — Primo.  Della  lettera  per  Modena  ' 
che  se  gli  manda,  che  la  ueda  et  dopoi  la  mandi. 

2.**  De  lassarsi  la  cura  dell'  orfanelle,  agiutandole  a  truo- 
uarsi  un  buon  prete. 

3.**  Che  si  faccia  capace  la  Patterà  *  di  moderarsi  la  con- 
uersatione. 

4.®  Che  ueda  se  il  suo  seruitore  è  espediente  habbia  chiaue 
della  casa  nostra. 

5.**  Non  pare  espediente  si  curino  li  ammalati  nostri  in  casa 
d'  amici;  et  hauendosi  a  mandar  fuori  di  casa,  non  pare  sia  più 
atto  luogo  del  hospitale. 

6.®  Che  lui  può  spedire  quelle  cose  de  minor  importanza,  o 
tali,  che  non  aspettano  dilatione,  senza  auisar  al  prouinciale  *• 

*  Pontius  Cogordanus. 

»    Henricus  Sommalius,  Polancus,  Chron.,  Ili,  153. 

*  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  94r,  vers.  17-25.  Ezstat  latina  versio  quinti 
et  noni  paragraphi  in  Cod,  Monac,  II,  ^ol.  4V.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  iSyS. 

*  Vide  epistolam  sequentem. 

'    Maria  del  Gesso.  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Chron,,  III,  l39  et 
140,  unde  intelligi  planius  pò  test  quid  hoc  loco  sibi  Ignatius  velit. 
^    Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  5369  ET  3370.— 3o  Apbilis  1553  49 

7.°  Si  li  raccorda  il  remedio  per  quelli  che  si  tentano  in  far 
la  bassa  classe,  con  la  abnegatione,  etc.    . 

8.*^  Si  comproba  che  non  si  debbono  mutar  facilmente  gli 
scolari  d'  un  luogo  a  un'  altro. 

9.**  Che  non  si  può  tendo  hauer  correttori,  et  non  si  emen- 
dando li  putti,  si  mandino  dalle  scole  nostre. 

3369 

PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  3o  APRlLrS  1553  *. 

De  episcopo  mutinensi,—De  Adriano  Candido  aliisque  aegroianiibus. — 
De  relinquenda  cura /entinar  um  adbonam  frugem  conversar  um.-^Lit' 
ierarum  elementa  ne  doceant.-^De  litteris, 

Modena. — Primo.  A  Mtro.  Cesare.  Che  auisi  particolarmente 
donde  procede  la  fredezza  del  vescouo  * . 

2.^  Che  si  informe  dalli  medici  dell'  indispositione  di 
Mtro.  Adriano  *  et  dell'  altri  ammalati. 

3.**  Che  ueda  de  lassarsi  quella  cura  delle  conuertite,  essen- 
do contraria  all'  instituto  nostro,  aiutandosi  di  alcun  ordine  del 
commissario  *. 

4.**  Che  non  hanno  instruttione  de  insegnar'  a  scriuere,  et 
che  non  si  deue  fare. 

5.**    Di  alcune  lettere,  alle  quali  non  hanno  risposto. 

3370 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

SOIÍA  3o  APSILIS  1553  *. 

Non  decens  videtur  ut  qui  alterius  sint  congregationis  ad  scholas  nostras 
accedant,  doctrinae  christianae  audiendae  gratia.  -  De  oratione  haben- 
da,— De  potestate  absolvendi, — Frusti  litt^rae  et  responsa, 

Venetia. — Primo.  A  Mtro.  Cesare.  Che  non  par  decente  che 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  941,  vers.  26-3o.  Scriptionis  tempus  consta! 
ex  epistola  3378. 

*  Aegidius  Foscararius.  '    Adrianus  Candidus. 

*  Joannes  Bta ,  Viola . 

*  Ex  còdice  Regest,  I,  fol.  94r,  vers.  3i*34.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3378. 

MONUM.  IoHAT.-^BpIST.,  TOM.  V.  4 


so  Monumenta  Ignatiana 

quelli  della  congregatione  uadeno  alle  nostre  classi  a  udir  *  la 
dottrina  xiana. 

2.^  Quanto  all'  orationi,  si  serue  V  ordine  commune  dell' 
altri  coUegii. 

3.**  Che  r  autorità  d'  assoluere  di  casi  d'heresia  è  larga;  ma 
usisi  quella  con  discretione. 


4.**    Lettera  di  Mtro.  Andrea  '  per  resposta  d'  altre  cose. 

3371 

THADDAEO   AMARONI 

ROMA    30   APRIUS    1553    •. 

Suis  litteris  respondeL 
[Venetia.] — 5.*  Una  a  Thadeo,  senese,  per  resposta  della  sua. 

3372 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  3o  APRILIS  1553'. 

CJsus  altaris  portaiilis   Vincentio  Fonfanae  conceditur.'^De.  bibliorufn 
schoUis.  -  De  dialectorum  compendio, 

Ferrara. — Primo.  A  Mtro.  Pelletario.  Primo.  Se  gli  manda 
la  bulla  della  fabrica  *  per  Mtro.  Vincenzo  della  Fontana  di  poter 
hauer  aitar'  portatile;  et  bisognare  darsi  da  6  giulii. 

2.®  Delie  annotationi  fatte  in  Parigi  nelle  scolie  delle  Biblie, 
che  si  uoleuano  vedere  *. 

4.*^  [sic,  sine  3.*]  Il  compendio  dialectorum  V  estenderà  più 
il  P.  Mtro.  Andrea  *,  et  glie  lo  mandará. 

*  Sic.  Vide  epístolas  339S  et  3401,  ubi  non  ad  audiendam,  sed  ad  docen- 
dam  Chris  tianam  doctrinam  in  scholis  nos  tris,  externos  admittendos  non  esse 
Ignatius  censet. 

'    Andreas  Frusius. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  94r,  vers.  34  et  35.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  3378. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  94r,  vers.  36-39  (ultimo).  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  3378. 

«    Fabrica  Sti.  Petri?  Cf.  Polancus,  Chron.,  VI,  264. 
»    Cf.  Polancus,  Chron.,  Ili,  293;  IV,  319  et  32o. 

*  Andreas  Frusius. 


Epist.  3373,  3374  BT  3375.— 3o  Aphilis  1553  51 

3373 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA  3o  APRIUS  1553  <• 

Jk  seconda,  sed  non  radenda  barba. — Manarei  animus  erigitur,  juàetur- 
que  ipsum  aliis  eiiam  animum  dare. 

7 
Augubio. — A  Mtro.  Oliuerio.  Primo.  Sopra  la  sua  barba, 
^he  si  la  puotrà  far'  tagliar  con  forfice  et  non  radere. 

2.**  Se  gli  dà  animo  sopra  la  uenuta  del  mastro  publico;  et 
^iie  lui  dassi  animo  a  qualche  uno  •  che  ui  auesse  pocco  che 
^ssarse  con  lui;  et  così  ancora  nelle  cose  spirituali,  etc. 

3374 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

SOMA  3o  APRJLIS   1553  ^ 

Epistola  horiatoria,  ejus  animum  erigens, 
fAtigubio.] — 3.**  Una,  essortatoria,  a  Mtro.  Alberto,  essortan- 
^olo  311^  magnanimità,  dandoli  animo,  etc. 

3375 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  30  APRIUS  1553  <. 

P^^^M^ia  eleemosyna.^De  relinquendo  Stae,  Luciae  tempio  ut  in  alio 
*ac»-^^  ^,¿„¿^  obeant.-^Carpitur  quia  scholasticorum  numerum  scribere 
^^^ ^'^rmisit, --De  re  familiari  augendaquin  multum  animus  distra- 

••^"  -—De  ecclesia  et  domo  propria  Societatis  comparanda.—De  ma' 
^^  ^.A^-dscopi  mutinensis.^ Salvator,  adolescens,  ad  studia  aptus  non  vi- 

••  '^^  ,  —De  Benedica  syngrapha . 

^^^^ogna. — Una  copia  del  modo  d'  auer  la  limosina;  et  una  '1 
>    ^1  Padre  don  Battista  Viola,  comissario. 


^r^o 


uno  ms. 


^x  codice  Regest,  I,  fol.  94V,  vera.  1-4.  Ezstat  primus  paragr.  in  Cod, 
)Ìo«*c..  ix^  fol,  23r,  et  fol.  l82v.  Scriptionis  tempus  constai  ex  epistola  3378. 

^    Ex  codice  Regest.  F,  fol.  94V,  vers.  5.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
«fistola  3378. 

'    Ex  codice  Regest.  f,  fol.  94V,  vers  6  io,  14  et  15.  Scriptionis  tempus 
constates  epistola  3378. 


52  Monumenta  Ignatiama 

2.®    Una  lettera  di  Mtro.  Benedetto  *  sopra  di  mutarsi  de 
santa  Lucia,  et  del  modo  di  procedere. 


3.®    Se  li  rimanda  sua  lettera  per  non  hauer  auisato  del  nu- 
mero de  li  scolari. 


4.®  D'  alcuni  auisi  circa  V  aumentar'  il  temporale  con  man- 
co distrattione. 

5.**  Di  cercar  chiesa  et  casa,  et  dar  per  ricompensa  altri  be- 
neficii  che  si  gli  offeriscono. 

6.®  Molte  interrogationi  sopra  la  madre  del  uescouo  di  Mo- 
dena '. 

7.^    Che  non  j)are  Saluatore  si  debbia  accettare  per  scolare  *. 

8.**  Che  si  stipularà  la  procura  di  Mtro.  Benedetto  et  se  li 
mandara  *. 

3376 

PP.  ELPIDIO  UGOLETTO  ET  VIOLAE 

ROMA  3o  APRILIS   1553   •. 

De  Petro  Adriano. 
Padua. — A  don  Elpidio.  Sopra  Pietro  Adriano,  che  auisi  più 
particplarmente  tanto  de  lui  come  d'  altro,  pur  senza  pregiudicio 
del  sigillo. 


Et  un'  altra  simile  si  mandò  al  comissario,  Mtro.  don  Ba- 
ptìsta. 


*  Benedictas  Palmius,  Francisci  fra  ter. 

*  Aegidius  Foscararius. 

*  De  hoc  adolescente  agit  Polancus,  Ckron.,  VI,  178,  182  et  i83. 
»  Vide  epistolam  338 1 . 

*  Ex  codice  Regesi,  F,  fol.  94V,  vers.  Tr-i3.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3378. 


Epist.  3377,  3378  ET  3379.r-3o  Apbilis  bt  2  Ma ji,  1553       ¿3 

3377 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA>30  APRILIS   1553  «.  ^ 

De  Jeanne  Alvar  odo, ^De  cardinali  Saracino  »^^De  bulla 
*  uln  Coena  Dominio) » 

Napoli. — Primo.  Al  P.  Salmerón,  dandoli nuoua d' Aluarado  *. 

2.**    Del  negotio  col  cardmal  Saraceno,  che  non  si  può  far 

Uro,  non  lo  uuolendo  commutar  la  signatura. 

3*^    Se  gli  mandò  una  bulla  «In  coena  Domini»  di  questo 

^nno. 

3378 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA  3o  APRILIS  1553  *. 

Jubeiur  destinaiionem  exspectare,  —  Nuntii,  —  Litterae  Thomae  Gomez, 
et  gratia  offidiim  novum  recitandi, 

Catanzaro. — Al  P.  Bobadilla.  Primo.  Che  si  tratenga  per  là 

fin'  a  tanto  che  altro  gli  sia  detto. 

2.**     Si  gli  dà  nuoua  del  Padre  et  de  cose  della  Compagnia. 

3-^     Si  gli  mandò  una  lettera  di  Tomaso  Gomez,  et  con 

quella   una  licenza  per  un  diuoto  di  puoter  dire  V  ufficio  nuouo. 

Mandate  a  ultimo  d'  Aprile  1553.  * 

'  3379 

PATER  JOANNES  POLANCUS  EX  COMM. 
QUIBUSCUMQUE  LECTORIBUS 

ROMA  2  MAJI  1553  ». 

«Voa^ftes  Alvaradus  e  Societaie  Jesu,  solutus  voiis,demiititur, 

Jhs. 
-L^  summa  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  N.  S;  sia  sempre  in 
a&Sivito  et  fauor  nostro.  Amen. 

Ex  codice  Regest.  I,  fol.  94 v,  vers.  16  et  17.  Scriptionis  tempqs  con- 
sXat  ^x  epistola  sequenti. 

*     Joannes  Alvarado,  de  quo  paulo  post  redibit  sermo,  epistola  3379. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  94 v,  vers.  18-21,  . 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decret.  et  instr»,  fol.  38r. 


54  Monumenta  IGNÀTIANA 

A  tutti  quelli  che  la  presente  vederano  faciamo  fede,  che-  il 
latore  di  essa,  detto  Ju.*^  de  Albarado,  è  stato  alcuni  anni  in  pro- 
batione  della  nostra  Compagnia  de  Jesù;  et  anchorachè  siano  in 
lui  molte  boni  parti,  finalmente  si  è  giudicato  nel  S.  N.  Jesù  X.**, 
che  la  sua  vocatione  non  sia  questa;  et  così  col  parere  et  volunta 
del  Rdo.  P.  Mtro.  Ignatio,  prepósito  generale  di  detta  Compa- 
gnia, se  ne  parte  per  pigliare  altra  via  del  seruitio  diuino,  et  va 
libero  delli  voti  simplici,  hauendoli  fatti  al  modo  eh'  usano  simili 
persone  nella  Compagnia,  doue  a  chi  è  data  licentia,  reputando- 
non  sia  atto  a  quella,  resta  absolto  delli  voti  simplici  *. 

Et  di  tutto  questo  per  la  presente  ho  voluto  dar  testimonio- 
hoggi  martedì  2  de  Maggio  1553. 

Per  comissione  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio, 

JOANE  DE  POLANCO, 

secretario  de  la  Compagnia  de  Jesù. 
In  margine.  Lettera  per  il  P,  Laynez  sopra  Aluarado. 

3380 

SENATUI  ARIMINENSI 

ROMA  3  MAJI  1553  ». 

Càntiter  se  excusai  quod  nequeat  prae  sociorum  paucitate  ariminensium 
votis  satisfácete;  satisfaciet  autem  cum  in  ejus  potestaie  situm  fuerii. 

Jhs. 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro  observandis- 
simi. 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  N.  S.  saluti  et  visiti 
VV.  SS.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Ho  visto  per  vna,  che  mi  dette  il  magnifico  Mtro.  Camillo 
Passarello,  de  VV.  SS.  •  la  denota  volunta  che  Dio  N.  S.  gli  ha 
dato  d'  hauere  nella  sua  città  alcuni  de  nostra  minima  Compa- 

«  De  Al  varado  videantur  quae  litteris  mandavit  Polancus,  Chron»,  III , 
62,  63  et  178. 

*■  Ex  adversarìis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  226,  prius  217. 

*  Epistolam  conventus  arimìnensis,  qua  ab  Ignatio  ut  duos  pluresve 
socios  ad  se  mitteret  petebatur,  edidimus  in  opere  Epist,  Mixtae,  III,  254. 


Epist.  338i  et  3383.-6  Maji  1553  55 

gnia  per  qualche  spirituale  aggiuto  et  consolatione  dell'  anime. 
Et  certo  in  noi,  per  corrisponder'  a  quella,  etiam  cresce  la  vo- 
lunta et  deuotione  de  adoperarci  nel  seruitio  delle  SS.  VV.  et  gli 
minimi  della  città  sua,  a  gloria  de  Dio  N.  S.  Et  come  de  parola 
ho  detto  a  Mtro.  Camillo,  anchorach'  adesso  ci  trouiamo  tanto 
exbausti  de  persone,  che  non  possiamo  exeguire  con  effecti  il 
desiderio  nostro  in  questa  parte,  pur,  hauendo  col  tempo  alcuna 
maggior  commodità,  non  mancharemo  de  far  quanto  ci  sarà  po- 
sibile  per  seruitio  et  satìsfactione  de  VV,  SS.  nel  Signor  nostro, 
secondo  la  nostra  bassa  professione,  come  ho  detto  a  Mtro.  Ca- 
niillo  più  a  pieno,  a  cui  relatione  mi  rimetto. 

Et  mi  oflero  da  cuore  alle  SS.  VV.,  preghando  la  diuina  et 
somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  ahondante  per  conoceré 
sempre  sua  santísima  volunta,  et  quella  perfectamente  adimpire. 
De  Roma  3  de  Maggio  1553. 
A  tergo,  eadetn  manu.  Copia  d'  vna  per  Arimino. 

3381 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

SOMA  6  MAJI   1553  *. 

Benedica  Palmii  instrumentum  procuratorium  miiiit. 
Bologna. — Primo.  A  don  Francesco  Palmio  si  manda  la  copia 
<lella  p)rocura  di  Mtro.  Benedetto,  suo  fratello. 

3382 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

SOMA  6  MAJI   1553  *. 

^-A>c»j|ife  Bta.  Nagio,  —De  Henrico  aegr otante.^ De  pueris  a  nosirati» 
^***  -non  verberandis:  UH,  de  quorum  emendatione  desperetur,  ex  nostris 
^^^^oiis  dimittantur.^Liiterae  adjoannem  Pelleiarium  et  ad  dominam 
"^^^'p^iam  del  Gesso, '-In  scholis  nostris  non  praeleganiur  Terentius,  Vi- 
*****  nec  carmina  turpia  ex  Ovidio:  libri  uDe  Tristibus»  legi  possunt. 

^Itro.  Battista  Viola. — Primo.  Che  ueda  si  potrà  aggiutar'  a 
Mod.ena  Mtro.  Giouan  Battista  Nagio  al  ritorno  di  Garfagnana. 

Hz  còdice  Regest,  I,  fol.  94V,  vera.  22.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3392. 

^     Bx  codice  Regest.  I,  fol.  94 v,  vers.  23-29.  Latina  versìo  paragraphi  5 
^^^t  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  4V.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  3394. 


56  Monumenta  Ignatianà 

2.^  Dispona  di  Henrico  *,  secondo  gli  parerà,  insieme  col 
prouinciale,  di  lassarlo  a  Modena  o  mandarlo  altroue,  et  faccia 
sia  curato;  et  se  conuenesse  uno  di  questi  luoghi,  che  auisino 
prima  di  mandarlo;  et  auisi  deir  indisposition  deir  altri. 

3.**  Del  battere  *  li  putti  si  li  replica  che  non  si  hattino  per 
li  nostri,  et  che  si  facesse  una  essortatione  alli  scholari,  dimo- 
strandoli che  conuiene;  et  finalmente  T  incorrigibili  che  si  man- 
dino a  casa  di  loro  padri,  tXc, 

4.^     Una  copia  del  Pelle  tarlo  et  la  signora  Fattora  '. 

5.®  Che  nel  nostro  collegio  sonno  banditi  Terentio  et  il 
Viues  et  r  opere  dishoneste  de  Ouidio;  ma  quelle  «De  Tristi- 
bus»,  etc.,  si  possono  legere. 

3383 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  6  MAJI  1553  •• 

De  collegio  Almazani  instituendo, — De  Lainii  sorore,—De  Olavio  Eugu^ 
bium  ituro.—De  pecunia  accepta,  -  De  Petro  de  Gandía,  Henrico  Som- 
ntalio  et  Joanne  Alvarado. — De  cardinali  Mendoza. -^De  loco  bassa- 
nensi, 

Firenze.  — Al  P.  Lainez.  Primo.  Sopra  la  redution  di  X**faro  * 
[sic]^  et  la  donation  fatta  et  T  eretione  del  colleggio  in  Almazan  ', 
che  il  Padre  non  uolse  dire  che  applicaua  quello  che  la  Com 
pagnia  potria  tener  di  dretto  [sic] . 

2.®  Che  uno  delli  due  scriuesse  alle  sorelle  loro,  che  si  con- 
tentassino  che  la  parte  delli  due  seruisse  per  tal  opera. 

3.°     Che  il  Dr.  Olaue  andará  a  Augubio. 

4.**     Come  era  riceuuto  il  resto  della  mula. 

5.°  Di  Pietro  de  Gandía,  che  dà  mal  essempio,  et  altre 
uolte  quelli  si  mandano  in  altri  luoghi  la  lasci  andar'  [sic]. 


a    bettere  ms. 


*  Henricus  Sommai ius.  '    Vide  epistolam  3385, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  94V,  vers.  3o-36  (ultimo),  et  fol,  951,  vers.  i 
et  2.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  3392. 

*  Chriatophorus  Lainiu8.  '    vide  epistolam  sequentem. 


Epist.  3383  bií,— 29  APHiLis  1553  57 

ó.**    De  Henrico  *,  che,  senza  classe,  lo  feccia  andar'  doue 
sìa  meglio  per  lui. 

7.^    D*  Aluarado  si  dà  auiso  quando  andassi  di  là  *. 
8.**    Del  Card,  de  Burgos  •  partito  hoggi,  et  che  lo  uisiti, 
.   9.®    Il  capitolo  sopra  Bassano,  et  che  attenda  a  spedire. 

3383  b« 
QUIBUSCUMQUE   LECTORIBUS 

SOMA  29  APRILIS  1553  *. 

De  instituendo  Almauani  Socieiatis  collegio. 

In  nomine  Domini.  Amen. 

Per  hoc  presens  publicum  instrumentum  cunctis  pateat  euidenter  et 
sit  notum,  quod  anno  a  natiuitate  domini  nostri  Jhu.  Xpi.  millesimo  quin- 
gentésimo quinquagesimo  tertio,  indictione  vndecima,  die  vero  vigésima 
nona  mensis  Aprilis,  pontìfìcatus  sanctissimi  in  Xpo.  patris  et  domini  no- 
stri, domini  Julii,  diuina  prouidentia  pape  tertii,  anno  quarto,  in  mei,  no- 
tarii  publici  archiuii  romane  curie  scriptoris,  testiumque  infrascriptorum 
presentía  personaliter  constitutus  Rdus.  dominus  Ignatius  de  Loyola, 
prepositus  generalis  Societatis  de  Jesu  principalis,  pro  se  ipso  et  nomine 
diete  Societatis,  vigore  priuilegiorum  diete  Societati  concessorum,  ac 
alias  omnibus  melioribus  modo,  via,  jure,  causa  et  forma,  quibus  melius 
et  efficatius  de  jure  potuit  et  debuit,  instituit  et  erexit  vnum  collegium 
scholarum  diete  Societatis  in  oppido  de  Almagan  seguntinae  diócesis, 
in  loco  postea  eligendo;  cui  quidem  collegio  pro  eius  dote  et  sex  scho- 
iarium  inibi  pro  tempore  degentium  et  commorantium  substentatione, 
quecumque  bona,  jura  et  res,  tam  per  Xpoforum.  Lainez,  quam  quos- 
cumque  alios  Christi  fideles  pro  tempore  donata,  data,  relieta  et  eroga- 
ta, ac  danda,  donanda  et  eroganda,  applicauit  et  appropriavit  ad  laudem 
et  gloriam  domini  nostri  Jhu.  Christi.  Super  quibus  omnibus  et  singulis 
idem  Rdus.  dominus  prepositus  sibi  a  me,  notario  publico  infrascripto, 
vnum  vel  plura,  publicum  seu  publica,  fieri  petiit  et  confici  instrumentum 
et  instrumenta.  Acta  fuerunt  hec  Rome  in  domo  habitationis  diete  So- 
cietatis sub  anno,  indictione,  die,  mense  et  pontificatu,  quibus  supra, 
presentibus  ibidem  dominis  Mag.  Jeanne  Polanco,  clerico  burgensi,  et 


*    Henricus  Sommalius.  *    Vide  epistolam  3379. 

•*   Franciscus  Mendoza. 


I 


Ex  monumento,  publica  fide  roborato,  in  codice  Castel,  Hist.,  i64l-*]0. 


58  Monumenta  Ignatiana 

Joanne  Cos  e  barchinonensi  diocesi,  testibus  ad  premissa  vocatis  atque 
rogatis. 

Et  quia  ego,  Blasius  de  Casamiuios,  archivii  romane  cune  scriptor, 
premissonim  omnibus  et  singulis  interñii,  per  hoc  instnimentom  publi- 
cum  fi.  •  rogatus. 

Signum  no  farti  et  rubrica. 

Alia  tnauH.  Castelianae.  S.  P.  Ignatìus  acceptat  fundationem  coUegii 
in  oppido  Almazan.  Eííectu  caniit 

3384 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  6  MAji  1553  '. 

Epistola^  quadrimestres  latinifate  ntagis  castigata  conscribendae, 
[Firenze.] — io.  A  Mtro.  Ludouico.  Che  faccia  meglior  latina 
in  quelle  di  4  mesi. 

3385 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  6  MAJI  1553  *. 

Curet  ut  studium,  quo  illum  Maria  del  Gesso  prosequitur,  magis  spirti 
tuale  sii:  non  plus  quam  bis  in  hebdómada  ad  Ulani  accedat,  nec  sine 
socio. ^  Litterae  quadrimestres  breviores  sint, 

Ferrara. — Dell'  afFettione  della  Fattora,  che  ueda  dì  feria  più 
spirituale;  et  dica  non  può  secondo  sua  conscientia  uisitarla  più 
de  2  uolte  la  settimana;  et  dell'  andar'  con  compagno  ",  etc. 

2.®    Che  le  lettere  di  4  mese  siano  più  corte. 


•    ScUicet,  ñdem  fació,  vel  quid  simile. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fo].  95r,  vers.  2.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3392. 

*  Ex  codice  Regest.  l,  fol.  Qsr,  vers.  3-5.  Scriptionis  temptts  constat 
ex  epistola  3392. 

*  De  hac  re  videatur  Polancus,  Chron,,  III,  l39  et  140;  de  qua  itenim 
redibit  sermo. 


Epist.  3386  BT  3387.-6  Maji  1553  5^ 

3386 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  6  MAJI  1553  «. 

Litierarum  prima  elementa  ne  doceantur.—De  indulgentiis  publicandis^ 
— De  adjuvandis  proximie  per  solita  Societatis  opera. — Longa  episto- 
larum  prooemia  omittantttr ,^  Videat  an  Perusiae  aliqtiisfector  theolo- 
giaent. 

Perugia. — Primo.  De  non  insegnar  V  abbaco, 

2.^    Del  publicar  V  indulgentíe. 

3.®  De  aiutar  quelli  deuoti  nelli  mezzi  soliti  alla  Com- 
pagnia. 

4.**  Nel  luogo  far'  cose  equiualenti  alle  compiete,  et  altre 
cerimonie. 

5.**    Di  non  far  tanto  proemio  in  quelle  di  4  mesi. 

6.**  Che  informi  se  e'  è  alcun  lettor  in  theologia  in  Pe- 
rugia. 

3387 

PATRI  ALBERTO   FERRARIENSI 

ROMA  6  MAJI  1553  *. 

Curet  ut  cardinalis  Cervinus,  Eugubium  profecturus,  declamationibus  et 
vereibus  honorifice  exdpiatur. 

Augubio. — Primo.  A  Mtro.  Alberto.  Come  il  cardinal  •  parte 
per  tutto  questo  mese;  et  che  li  tengano  preparate  orationi  che 
pronunciano  Mtro.  Oliuerio  '  et  Battista  *,  o  le  facciano  pronun- 
ciare ad  altri;  et  tengano  uersi  et  conclusioni  per  disputare. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  95r,  vers.  6  9.  Scrìptionis  tetnpus  constat 
ex  epistola  3393. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  foh  95r,  vers.  lo-ia.  Scrìptionis  tempus  constat 
ex  epìstola  3392. 

*  Marcellus  Cervinus,  cardinalis  Sanctacrucius ,  cui  sedes  eugubina 
erat  concredita. 

>    Oliverius  Manareus.  *    Joannes  Bta.  VeJatus. 


^o  Monumenta  Ignari  a  na 

3388 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA  6  MAJI   1553  *. 

Litterae  quadrimestres  breviores  magisque  perspicuas  et  sine  affectatione 
scr ibani tir. '-  Satis  est  ut  unicum  exemplar  mittatur.^Ab  ilio  nuper 
datae  iterum  remittuntur, 

[Augubio.]— 2.**  A  Mtro.  Oliverio.  Che  use  più  breuità  nella 
quadrimestre,  et  più  perspicuità  senza  affettatione. 

3.^  Che  basta  mandar  qua  una  copia,  sanza  scriuir  altra  al 
prouinciale. 

4.**    A  Mtro.  Oliuerio  Y  originale  de  quatro  mesi  sua. 

3389 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  6  MAJI   1553  '. 

Florentiae  concionaturus  non  est. — De  adventu  Bobadillae  in  Urbem, 

Napoli. — Primo.  A  Mtro.  Salmerone.  Che  non  predicará  in 
Fiorenza. 

2.**  Della  uenuta  di  Bobadilla  a  Roma,  et  si  indrizzano  due 
lettere  ^ 

3390 

HIERONYMO    VIGNES 

ROMA  6  MAJI   1553   *, 
Salmerón  Neapoli  non  discedet. 

[Napoli.] — 3.**  Una  a-  Gio.  Hieronimo  Vignes,  dicendoli  che 
non  si  leuarà  de  là  il  P.  Salmerón,  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  951,  vers.  12-14.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epìstola  3392. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  95r,  vers.  15  et  16.  Scriptioni§  tempus  con- 
stai ex  epistola  3392. 

*  Vide  epistolam  3391. 

*  Ex  codice  Regest,  1¡  fol.  95r,  vers.  16  et  17.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  3392. 


Epist.  3391^  3393  BT  3393,-6  ET  7  Maji  1553  61 

3391 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  6  MAJI    1553    *. 

Romani  arcessitur, 

Bobadilla. — Primo.  Una  obedienza  del  Padre  acciò  dopo  5 
giorni  si  parta  per  Roma, 


2.**  Una  mia,  doue  si  dichiara  alquanto  la  raggione  del  viag- 
gio, et  si  slarga  fin  a  4  giorni  la  obedienza. 

3.**  Che  si  aiuti  de  là  per  uenire  a  Roma;  di  qua  non  man- 
cará uiatico. 

3392 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  6  MAJI   1553  '. 

Res  communes, — Litierae  quadrimestres  breviores  sint, 

Venetia. — Primo.  Cose  communì,  dando  speranza  di  rispon- 
dere ad  altro. 

2.^    Di  scriuere  più  corto  la  lettera  di  4  mesi. 
Mandate  alli  6  de  Maggio  1553. 

3393 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  7  MAJI  1553  *. 

Res  communes.^  Litterarum  fasciculus  Thomae  Lilii, 
Palermo. — Al  P.  Mtro.  Hieronimo.  Dì  cose  comuni. 


2.®    Un  pacchetto  de  lettere  per  il  vicario  di  Monreal,  di 
monsignor  Giglio. 

Mandate  a  7  di  Maggio. 

*  Ex  codice  Regest,  Ij  foJ.  95r,  vers.  18-20.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequen  ti. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  951,  vers.  21-23. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  95r,  vers.  24-26. 


02  Monumenta  Ignatiana 

3394 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  12  MAJI  1553  *. 

De  stiis  litteris, — De  negotio  quodam, 
Messina. — Primo.  Al  P.  Mtro.  Antonio  una,  nella  quale  si 
gli  auisaua  della  riceuuta  delle  sue. 

2.^    Che  si  parlará  di  quel  negotio  di  quello  amico. 

3395 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

SOMA  12  MAJI  1553  '. 

Jubeiur  Rotnatn  venire.  —  Praecepti  expiicaiio. 
Bobadilla. — Primo.  Una  obedientia  del  Padre,  che  si  debbia 
partire  fra  4.^  [giorni]  per  la  uolta  di  Roma. 

2.®  Una  di  Polanco  che,  si  tardassi  2,  3,  04  giorni  per  sua 
commodità,  non  saria  contra  la  obedientia.  Et  le  dette  si  li  man- 
dano quadruplicate. 

Mandate  a  12  di  Maggio  1553. 

3396 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  12  MAJI  1553  '. 

Accusationes  et  queritnontae  cessavere,  oborta  veritatis  luce, — Multa  ad 
emendationeni  insulae  statuta  jatn  aut  proxime  siatuenda  declaran  • 
iur.-^  Valetudinis  cura  commendaturé—Alia  superioribus  litteris  di- 
eta brevius  perstringuntur.^Arbitratu  suo  diversa  Corsicae  loca  per- 
agret.-^De  vicariis. 

Corsica. — Primo.  A  don  Siluestro.  Si  li  dà  ragione  come  qui 
^rano  cessate  le  contraditioni  et  querele,  essendo  chiarita  la 
uerità  •. 

2.®    Di  quello  che  pensano  esseguire  li  cardinali  sopra  le 

'     Ex  codice  Regest.  T,  fòl.  95r,  vers.  27  et  28.  Scriptionis  tempus  con- 
«tat  ex  epistola  sequenti. 

»    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  95r,  vers.  29-32. 

*  Ex  codice  Regest,  J,  fol.  95r,  vers.  33-40  (ultimo),  et  fol.  95V,  vers.  i 
et  2.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Videatur  Polancus,  Chron.j  HI,  97-102. 


'■la. 


Epist.  33^. -u  Maji  1553     -,  63 

cose  di  Corsica,  cioè  uolendo  che  esseguiscano  V  autorità  con- 
cessali pel  sommo  pontefice,  et  non  informare  solamente. 

3.®  Et  che  si  gli  concederà  possino  dispensare  in  4.®  scien- 
ter  contracto,  et  cum  his,  qui  iam  contraxerunt  '. 

5.**  [sic]  De  quelli,  che  pigliano  la  2.*  moglie  o  marito  si 
fera  si  osseruino  3  punti:  Primo,  prohibir  strettamente  per  lo 
auenire;  2.®,  che  quelli,  de  quali  si  sa  uiua  il  lor  consorte,  si 
debbiano  separare;  3.**,  in  quelli,  che  non  si  sa  si  uiua,  s'  osser- 
ui  quel  decreto,  che  comincia:  (rDominus,  de  2.^  nuptiis.» 

6.^    Si  mandará  uno  o  due  vescouì. 

7.®    Che  si  prouederà  de  vicarii  et  religiosi  Corsica. 

8.^    Se  li  raccomanda  la  sanità. 

9.®    Si  li  repete  in  breuità  quello  scrittoli  per  altre. 

10.  Si  rimette  al  suo  parere  si  debbia  andar'  per  altre  parti 
della  Corsica  a  cauallo,  etc. 

11.  Si  rimette  alla  sua  discretione  sopra  il  procedere  contra 
li  vicari,  hauendo  V  autorità. 

3397 

PATRI  EMMANUELI  GOMES 

ROMA  12  HAJI  1553  <. 

Carfñtur  quod  suojudicio  duci  velit^  Patre  Landino  inconsulto »^Inj un- 
gitur  ut  Sinai  se  a  Landino  regi,  nec  litteras  alicui  dei  quin  rem  cum 
Ulo  conferai. --Litterae  patentes  graiiarum  projacobo  Santo  da  Mara 
et  Corsicae  gubernatore. 

[Corsica.] — 12.®  A  Mtro.  Emaneuel  [sic].  Primo.  Si  repren- 
deno  i  suoi  portamenti  di  uolersi  guidar  di  suo  parere  senza  con- 
sultar col  Padre  don  Siluestro  '. 

2.®  Selli  incarica  che  si  debba  reggere  per  il  Padre  don  Sil- 
uestro, et  che  non  scrina  né  all^  signoria  de  Genoua,  né  ad  altro, 
senza  prima  communicarlo  col  detto  Padre . 

3.**    Una  patente  delle  grazie  per  il  signor  Jacomo  Santo  da 


^    Causam  eorum,  quae  hic  attinguntur,  declarat  Polancus,  ChroM.,UÌ^ 
i  et  87. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  95 v,  vers.  2-8. 

*  Silvester  Landinus. 


64  Monumenta  Ignatiana 

Mara  ',  et  un'  altra  per  il  gouernatore  *.  Et  queste  lettere  si 
sonno  fatte  triplicate. 

Mandate  a  12  dì  Maggio  1553. 

3398 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA    l3  MAJI    1553  *. 

De  viro  Ferrariae  admisso  ad  correcioris  officium  exercendum.—De  do^ 
ctrina  Christiana  ab  externis  in  nostro  collegio  minime  tradenda.—Cu-^ 
rabitur  deinceps  ut  magis  perspicue  ex  Urbe  scribaiur, — De  hospitibus 
in  domum  nostram  admittendis.—Bononiae  aut  Mutinae  suo  arbitratu 
degai.-'Socii  magis  idonei  Bononiant  mittentur »—De  aegroiantibus. 

Mtro.  Battista  Viola. — Primo.  Circa  rhuomo  riceuuto  a  Fer- 
rara, che  faccia  una  delle  due  cose:  O  riceuerlo  in  casa  e  non 
faccia  tal  ufficio,  o  uero  mangi  et  dormi  fuor  di  casa,  tratenen- 
dosi COSI,  et  faccia  V  ufficio  ",  et  questo  non  impedirà  di  poter 
esser  accettato. 

2.**  Che  si  è  scritto  a  Vinegia  che  non  uengino  alchuni  di 
fuora  a  leggere  la  dottrina  xiana.,  ma  che  i  nostri  la  leggano  '. 

3.**     Si  hauerà  più  auertenza  quanto  al  scriuere  os[c]uro. 

4.°  Sopra  r  hospitar  cappucini  o  altri,  che  interim  si  puotrà 
far  quello  sia  a  maggior  gloria  de  Iddio. 

5.**    Si  rimette  allui  di  far  residenza  a  Bologna  o  Modena. 

6.°     Che  si  pensa  mettere  gente  più  seletta  a  Bologna. 

6.^  [sic]  Che  auisi  come  si  trouano  gli  infermi;  che,  temen- 
dosi di  tisica,  si  manderebbono  al  paese  loro;  et  potendo  essere  uti- 
li qua  con  la  sanità,  che  si  retinessino,  massime  le  più  prouetti. 


'  Hic  vìr,  cujus  cognomen  varie  scribitur,  erat  dominus  de  Capocorso, 
qui  criminal  iones  vicarii  marianensìs  adversas  Patres  Landinum  et  Gomes 
egregie  confuta vit.  Epist.  Mixtae,  III,  j86. 

^  Lambas  Doria,  cujus  praeclara  exstant  testimonia  de  Patribus  Landi- 
no et  Gomes.  Epist,  Mixtae,  III,  188,  190  et  194. 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  95 v,  vers.  9- 16.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2403. 

•  Officium  sive  munus  correctoris  intellige,  quod  ad  continendos  pueros 
necessarium  putabatur.  De  eo  viro  Ferrariae  ad  hoc  munus  admisso  agit 
POLANCUS,  Chron,,  III,  l38. 

'    Vide  epistolam  SSyo,  ubi  tamen  contrarium  dici  videtur. 


Epist.  3399  BT  3400.— 13  Maji  1553  65 

3399 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

BOMA    lo  MAJI    1553  *. 

De  litteris  ad  cardinaletn  Joannem  Bellàjum.—De  collegii  rebus 
cotnmutandis  aui  alienandis, — De  magisiro  Ludovico, 

Ferrara. — A  Mtro.  Pelletario.  Primo.  Della  lettera  per  il  car- 
dinal de  Parigi  *  dil  cardinal  Maffeo,  che,  passando  di  là  ',  gliela 
faccia  donar  o  nero  la  mandi  a  Parigi  al  Padre  don  Paschasio  *. 

2.*^  Sopra  il  commutar'  o  alienar'  le  cose  de  collegi,  si 
puotrà  più  dechia[ra]r'  nelle  consti  tu  tioni;  et  essendo  necessario, 
in  qualche  breue. 

3.®  Auisi  de  Mtro.  Ludouico,  che,  perseuerando  nel  mal 
stare,  si  mandará  al  paese. 

3400 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   l3  MAJI   1553  *. 

Silvius,  nisi  labor  noceat,  horas  tres  et  amplias  scriptioni  poterit  impen- 
deré,—Naialis  et  Borrelli  nuntii.—Res  generales. 

Firenze. — Mtro.  Laynez.  Primo.  Sopra  il  scriuere  di  Mtro. 
Pietro  Syluio,  che  potrà  scriuere  più  de  3  hore,  non  gli  facendo 
male. 

2.°    Si  li  dà  nuoua  di  Mtro.  Nadal  e  Jo.  Paulo  *. 

3.**     Nuoue  de  cose  generali. 

*  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  95V,  vers.  17-20.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  3403. 

■  Joannes  Bellajus.  Maffeji  litteras  vide  in  opere  Episi.  Mixtae, 
III,  234. 

*  cCum  Ferraría  transiret  Cardinalis  Bellaius,  Parisiensis  Episcopus, 
curavit  P.  Pelletarius. . .  ut  suis  scriberet  in  commendationem  Collegii  Pa- 
risiensis, quod  et  se  facturum  recepit.»  Polancus,  Chron,,  III,  143. 

*  Paschasius  Broétus . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  95V,  vers.  21  et  22.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  34o3. 

*  Hieronymus  Natalis  ejusque  socius  Joannes  Paulus  Borrellus,  qui,  in 
Hispaniam  profecti,  die  5  Maji  Barcinonem  appulerunt.  Episiolae  P,  Hie- 
ronymi  Nadal,  I,  I48. 

MOXUM.  IgxAT,— EPWT.,  TOM.   V.  5 


66  Monumenta  Ignatiana 

3401 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA    l3  MA}I   1553   *. 

De  Thaddaeo  Amaron  i  cor.ripiendo.—De  Peiro,  gallo,  —  Instrumenta 
authentica  petuntur.—De  administrando  cuidam  feminae  baptismo.— 
Prusii  litterae,  -  Viri  externi  in  nostris  scholis  doctrinam  christianam 
non  tradant,  tradat  vero  aliquis  e  nostratibus. 

Venetia. — Primo.  A  Mtro.  Cesare.  Sopra  Tadeo  *,  che  non 
pare  al  Padre  si  debba  licentiare;  ma  che  si  pensi  di  darli  una 
penitenza  edificatiua,  mostrando  che  non  si  ne  sia  scritto  a 
Roma. 

2.^  Di  Pietro,  francese,  che  attenda  a  studiare,  et  che  si 
liberi  della  classe  ',  et  all'  Ottobre  puofrà  uenire  a  Roma. 

3.^  Che  mandi  una  copia  delle  scritture  *  autentiche  delle 
cose  hanno  li  due  collegii  di  Venetia  et  Padua. 

4.®  Sopra  il  battezar  di  quella  donna,  per  cautela,  che  si 
può  far'  in  luogo  priuato. 

5.®     Una  del  P.  Andrea  *  per  risjxjsta  di  altre  cose. 

6.®  Che  non  leggano  altri  di  fuora  la  dottrina  x/ana,  ma  che 
la  legga  uno  di  nostri  *. 

3402 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA    l3  MAJI   1553   ». 

De  Petro  Adriano. — Tnstrumeniorum  exemplum  de  rebus  collegii  patavini 
ac  veneti  Romam  niiitaiur. 

Padua. — A  Mtro.  Elpidio.  Una  sopra  Pietro  Adriano,  che  si 


a    scrittore  tns. 


'  Ex  codice  Regesti  Í,  fol.  95V,  vers.  23-29.  Scriptionis  texnpus  constat 
ex  epistola  34o3. 

*  Thaddaeus  Amaroni.  Quid  Thaddaeus  fecerit,  quare  e  Societate  eji- 
ciendus  quibusdam  videretur,  explicat  PolancuS,  Chron,,  III,  167,  qui 
hujus  epistolae  mentioaem  facit.  Vide  locum. 

'  Uff^ente  tamen  collegii  necessitate,  non  potuit  hic  adolescens  docendi 
munus  declinare  •  Epist.  Mixtae,  III,  342. 

*  Andreas  Frusius.  •    Vide  epistolas  3370  et  3398. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  95 v,  vers.  3o-32.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 


Epist.  3403  BT  3404.— 13  BT  14  Maji  1553  67 

^atenga  in  Padua,  o  Firenze,  o  Ferrara,  questa  state  con  ani- 
llo a  Mtro.  Laynez. 

2.**    Che  mandino  una  copia  dell'  scritture  •  delle  cose  delli 
^Uegii  di  Padua  et  Venetia  V 

3403 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

BOMA  l3lfAJI  1553  *. 

Litterarum  involucrum. 
Bologna. — Una  per  coperta  di  quelle  pel  comissario  et  per 
Fenrara. 

Mandate  a  13  di  Maggio. 

3404 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   14  MAJI   1553  *. 

PeltanMS  sacris  initiari  poierit,  -De  quodam  candidato  in  Socieiatem 

admitiendo, 

Napoli. — Al  P.  Salmerón.  Primo.  Si  puotrà  ordenar  Mtro. 
Theodoro  *. 

2.*    Di  quel  giouene  calabrese,  che,  parendoli,  lo  potranno 
,     riceuere,  ma  non  lo  mandino  a  Roma  senza  prima  dar  più  par- 
ticolar  auiso,  dicendo  che  qualità  di  giouani  si  deueno  mandar 
a  Roma. 


»    scrittore  ms. 


*  Vide  epiatolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  95V,  vers.  33  et  34. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  95V,  vers.  35-37.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3407. 

*  Theodorus  Peltanus. 


68  Monumenta  Ignatiana 

3405 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   14  MAJI   1553   '. 

Duplex  liiterarum  exetnplum, 

[Napoli  ] — 3.®  Un  duplicato  per  il  P.  Bobadilla,  acciò  lo 
mandi  Mtro.  Hieronimo  Vignes. 

3406 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  14  MAJI  1553  *. 

Rea  cotnmunes.  >  Exemplum  liiterarum  pro  Bobadilla  mUtitur. 

Messina. — A  Mtro.  Antonio.  Una  de  cose  comune,  mandan- 
doli una  copia  dell'  obedientia  per  il  P.  Bobadilla  •. 

3407 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  14  MAJI  1553  *• 

Res  comtnunes.-^  Tesser  a  Domenecci  nummaria  miititur, 

Palermo. — Al  Padre  don  Paulo.  Cose  comuni. 
2.®    Se  gli  mandò  la  póliza  per  il  P.  Mtro.  Hieronimo  Do- 
menech,  la  quale  lui  hauea  fatto  al  libraro. 

Mandate  a  14  de  Maggio  1553. 


'  Ex  codice  Resesi,  /,  fol.  95V,  vers.  3j.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  3407. 

'  Ex  codice  Regest,  Ij  fol.  95V,  vers.  38.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  sequentì. 

*  Cum  Bobadilla  in  rhegiensi  Calabriae  dioecesi  mense  Aprili  et  Majo 
concionaretur  afretum  illud  trajiciens,  nostros  Messanenses  invisit».  Po- 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  194. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  95 v,  vers.  39-41  (ultimo). 


EPIST.  3408  ET  3409.  — 19  MaJI   1553  69 

3408 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  19  MAJI  1553  *. 

De  collegio  Anear  ano. --De  litteris  ad  purpúralos  principes  scribendis. 

De  Laureniio. 

Bologna. — A  don  Francesco  Palmio.  Primo.  Soprali  luoghi; 
et  di  quello  d'  Ancarano,  che  ci  è  parso  di  qua  saria  buono  *. 

2.®  Per  pertenir  detto  luogo  al  cardinal  Farnesio,  che  pro- 
curasse alcune  lettere  della  città,  o  uero  gentilihuomini  de  quella, 
per  il  cardinal  Santa  f  et  Maffeo  et  detto  Farnesio;  et  mandate 
le  lettere,  potrebbe  nego  tiare  quello  de  santa  Maria  della  Ga- 
lera *. 

3.®    Di  parlar  a  Lorenzo  *  essortandolo  a  perseuerar. 

3409 

PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  19  MAJI  1553  '. 

De  sociis  aegrotantibus.^De  litteris  ad  Tgnatium  dattdis  ac  de  rebus  cum 
commissario  conferendis. — De  cura  feminarum  ad  Christum  conver" 
sarum» — De  Petro  siciliensi. 

Modena.— A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Che  auisi  1'  ultima  riso- 
lutione  deir  amalati. 

2.^  Che  basterà  solo  scriuere  a  Roma  et  al  commissario  ", 
et  con  lui  resolua  le  cose  minute,  scriuendo  a  Roma  V  impor- 
tanti. 

3.°    Sopra  le  conuerti[te],  che  suauemente  uedano  di  dislun- 


'    £k  codice  Resesi.  I,  fol.  gSr,  vera.  1-4.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3416. 

*  Vide  Palmii  Htteras,  quibus  Ignatio  respondet,  ubi  de  collegio  Anca- 
rano  senno  est.  Epiet,  Mixtae,  III,  3o2. 

»    Epist.  Mixtae,  III,  291  et  3o3. 

*  Laurentius  Busnardus?  Vide  supra,  IV,  643. 

*  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  96r,  vers.  5-8.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3416. 

*  Joannes  Bta.  Viola,  morbo  laborans. 


70  Monumenta  Ignatuna 

garsi  suauemente  de  simil  carichi,  et  non  si  lasciano  ubligare 
più  con  beneficii  ',  etc. 

4*»    Che  parli  col  comissario  sopra  Pietro  siciliano  *. 

3410 

PATRI  JACOBOLAINIO 

-       ROMA  I9MAJI  1553  *. 

De  Henrico  Sommalio. — Litterae  ad  cardinalem  Franciscum  Mendostanim, 
De  camaldulensibus  fratribits  visitandis, 

Firenze. — A  Mtro.  Laynez/  Primo.  Dispona  d'Henrico  *  come 
gli  piace. 

2.**    Si  mandano  due  lettere  per  il  cardinal  de  Burgos  *. 
3.**    Si  rimette  a  lui  *  sopra  V  andar  a  Camalduli  *.  . 

3411 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 
ROMA  19MAJ1 1553  ^ 

Cremonam  adeat,— Litterae  adjacobam  PaUavicinam,—Jn  dubiis  IgnO' 
tium  consulat.  —Socium  secum  Cremonam  adducat,  agatque  ibi  quod 
sibivisumfuerit.—Perspicuumfaciatpoiuisse  Sur ianum  jure  testa* 
mentum  conficere. — De  candidato  adolescente, — De  emptore  Paiavium 
mittendo^ 

Padua. — A  don  Elpidio.  Primo.  Se  li  dà  ordine  uadi  a  Cre- 
mona dalla  signora  Giacoma  Pallauicina,  fermandosi  là  fin  a 


allui  ms. 


'  Plura  de  his  memoriae  mandavit  Polancüs,  Chron.,  Ili,  154  et  155, 
quem  vide  sis. 

*  De  hoc  viro  haud  semel  egimus.  Vide  supra,  IV,  624,  629. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  Qór,  vers.  9  et  io.  Scriptionis  tempus  ¡con- 
stat  ex  epistola  3416. 

*  Henncus  Sommalius,  qui  incomtnoda  utebatur  valetudine...  «morbo 
hercúleo  (caducum  vocant)  sic  laboravit,  ut  periculum  esset  ne  aliquando  in 
medio  scholasticorum  (naro  classi  cuidam  praeerat)  corruereto.  PoL ANGUS, 
Chron.,  Ili,  153. 

'    Franciscus  de  Mendoza.  *    Vide  supra,  111,  414;  IV,  336. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  gór,  vers.  Il- 16.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3416. 


Epist.  3412.— 19  Maji  1553  71 

tanto  che  lui  auisarà  qui,  et  dopoi  riceuerà  risposta.  Et  trattando 
lei  de  fondatione»  gli  dica  che  la  Compagnia  non  acettarà  casa, 
ma  de  collegio  si  potria  uedere  *. 

2.^    Se  gli  manda  una  lettera  per  detta  Giacoma. 

3.**    Che  in  le  cose  dubie  •  auisi  a  Roma. 

4."  Si  rimette  a  lui  ^  il  modo  di  far  questo  Maggio,  portando 
seco  un  compagno.- 

4."  [sic]  Come  si  dà  ordine  di  far  chiar[ir]e  che  Mtro.  An- 
gelo *  poteua  testar'. 

5.**  De  quel  giouane  de  17  anni,  no  hauendo  impedimento, 
si  potria  accettar  a  probatione  per  203  mese,  e  lo  potranno  ri- 
tener' ^  a  Padua  o  Vinegia. 

6.**    Se  li  dà  speranza  del  compratore. 

3412 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  19  MAJI  1553  ». 

Dejoanne  Sousa  in  Societatem  non  reripiendp, — De  Gamhari  opera  in 
exdpiendis  confessionibus  adhibenda.  De  rebus  ad  aedificationem 
speciantibus,  quas  Sousa  gesserit.  —  Litierae  quadrimestres  brevius 
scribendae.—De  candidato  quinquagenario. — De  pot estate  testandi, 
quam  Surianus  habebat.  -  De  triplici  ordine  eorum,  qui  in  Societate 
vivunt. 

Vinegia. — A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Ritornando  Mtro.  Joan 
portuese  ",  che  non  1'  accetti,  ma  li  dica  uenga  al  suj)eriore. 

2,^  Se  gli  rimette  de  poterse  aiutar'  nelle  confessioni  di 
Mtro.  Gámbaro  ',  e  li  communichi  la  faculta,  eccetto  in  caso  de 
heresia. 


»    dubia  ms.    — b  allui  tns.    — e  ritenener'  mn. 


*  PoLANCüS,  Chron.,  Ili,  6;  Epist.  Afixtae,  III,  334. 
'    Angelus  Surianus. 

*  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  961,  vers.  17-23.  Scriptionis  tempus  con- 
state! epistola  3416. 

^  Sermo  est  de  Joanne  Sousa,  sacerdote  lusitano,  qui  in  Italia  Socìetati 
nomen  dedit,  et,  hospite  insalutato,  cum  quaedam  non  recte  iácta  pattavi»- 
set,  e  domo  nostra  aufugit.  De  eo  videantur  Epist,  Mixiae,  III,  341  ;  Po- 
LANCüS,  Chron.,  III,  120. 

'   Joannes  Gambarus. 


72  Monumenta  Ignatiana 

3.®  Puotrà  scriüere  le  cose  de  edificatione  soccese  a  detto 
Mtro.  Giouanni  portuese,  non  esprimendo  il  nome  proprio. 

4.**     Che  scriuano  le  lettere  di  4  mesi  più  breui. 

5.**  Del  sacerdote  de  50  anni,  consulti  col  comissario,  et 
parendoli,  si  potrà  mandar  a  un  delli  collegi  o  uero  a  Roma. 

6.**  Se  li  manda  constitutioni  acciò  faccia  dechiarare  come 
Mtro.  Angelo  *  poteua  testare;  et  che  dopoi  mandi  una  copia  di 
tal  dechiaratione  sottoscritta  de  letterati. 

7.**  Per  un'  altra  se  li  dà  informatione  delli  3  sorti  de  per- 
sone sonno  nella  Comi>agnia. 

3413 

PATRI  JOANNl  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  19  MAJI  1553  ^ 

Poiius  quam  Perustam  et  Eugubium,  quo  Olavius  iturus  est,  expedit  ut 
Venetias  adeai,  indeque  Mutinatn  et  Bononiam» 

Mtro.  Battista  Viola. — Primo.  Che  non  accade  che  uadi  lui 
a  Perugia  et  Agubio,  hauendone  ad  andar  il  dotto[re]  Olaue;  ma 
più  presto  uadi  a  Vinegia,  et  dopoi  jwtrà  andar'  a  Modena  et 
Bologna,  come  mostraua  hauer  uolontà. 

3414 

PATRI  JOANNl  PELLETARIO 

ROMA  19  MAJI  1553  *. 

Nostri  ad  aedes  alicujus  viri  privatas,  docendi  causa,  non  adeant. 
Fahritius  Vignes  comtnendatur, 

Ferrara. — A  Mtro.  Giouanni  Pelletario.  Primo.  Sopra  Y  andar 
un  di  nostri  in  casa  di  quel  fattore,  che  uedesse,  potendo  con 
buona  gratia  di  quello,  di  ritenersi  1'  uso  della  Compagnia,  cioè 
di  non  andar  a  leggere  priuatamente. 

2.®     Si  gli  raccomanda  Fabricio. 

*  Angelus  Surianus.  Vide  epistolam  superiorexn. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  96r,  vers.  24  et  25.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3416. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  96r,  vers.  26-28.  Scriptionis  tempus  consta t 
ex  epistola  3416. 


EpIST.  3415,  3416  ET  34I7.--I9  ET  20  MaJI  I553  ^'5 

3415 

JACOBAE  PALLAVICINAE 

HOMA  19  MAJI  1553  '. 

Ugoletttis  Cremonam  mittitur. 

Cremona. — Alla  signora  Giacoma  Palla uicino.  Primo.  Come 
per  sodisfer  al  suo  desiderio  se  gli  manda  don  Elpidio  '. 

3416 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

SOMA  19  MAJI  1553  *. 

Res  communes.^Potestas  iibsolvendi  ab  haeresi,  Societati  facta,  revocata 
non  est.^Nuntii  ex  Italia, 

Napoli. — Al  P.  Salmerone.  Primo.  De  cose  comuni. 
2.®    Come  non  sonno  derogate  le  faculta  della  Compagnia 
d'  assóluer  di  casi  d'  heresia. 

3.**    Nuoue  d' Italia  per  lettere  quadrimestri. 
Mandate  a  19  de  Maggio  1553. 

3417 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  20  MAJI  X553  *. 

Magna  sinceri  amoris  significatione  roftat  ut  Romam  venire  velit,  quo- 
cumque  honoris  aut  valetudinis  timore  posthabito. 

La  summa  gracia,  etc. 

He  resciuido  uuestras  letras  de  23  y  26  di  Mar90  y  12  de 
Abril;  y,  considerando  lo  que  en  ellas  scriuls,  y  muchas  otras 
cosas  que  os  tocan,  yo  no  ueo,  carísimo  hermano,  uía  ninguna 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  96r,  vers.  29.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  sequenti. 

'  Vide  epistolam  3411,  et  litteras  ipsius  Pallavicinae,  gratias  Ignatio 
de  misso  Ugoletto  agentis.  Epist,  Mixtae,  III,  334. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  96r,  vers.  3o -32. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  67V.  Exstat  apographum  in  Cod,  Puyal, 
n.  37.— CaWas,  n.  CCCVIII. 


74  Monumenta  Ionatiana 

para  que  se  de  corte  bueno  en  ellas,  sin  uenir  uos  mesmo  por 
acá;  pero,  uiniendo  uos,  yo  spero  en  X.®  N.  S.  que  nos  dexará 
hallar  algunos  medios,  con  que  uuestra  ánima  será  consolada  á 
gloria  de  Dios  N.  S. 

Y  quanto  á  uuestro  crédito,  no  os  digo  más,  sino  que  yo  ten- 
dré del  el  cuidado  que  uos  mesmo  podriades  tener,  pues  que 
ueio  la  razón  que  ay  para  ello:  y  por  ufas,  que  uos  aora  no  pen- 
saríades  fácilmente,  se  procura  todo  uuestro  contentamiento.  Y 
fiaos  en  esto  de  mí  por  amor  de  X.**  N.  S.,  y  tomad  amorosa- 
mente este  camino;  que,  cierto,  si  pluguiesse  á  su  diuina  majes- 
tad, mucho  me  consolaría  yo  que  antes  de  salir  deste  mundo 
pudiesse  ueros,  y  dexar  nuestras  cosas  en  otro  ser;  que  si  con 
todos  mis  hermanos  deuo  tener  este  deseo,  mucho  más  con  los 
primeros,  que  Dios  N.  S.  se  dignó  ayuntarnos  en  esta  Compa- 
ñía, y  specialmente  con  uos,  que  sabéis  que  os  he  siempre  tenido 
special  amor  en  el  Señor  nuestro.  Y  no  temáis  la  enfermedad; 
que  el  que  es  salud  eterna,  por  uirtud  de  la  obedientia  os  dará 
tanta  salud,  que  os  baste,  pues  ya  otra  uez  hiziestes  el  mesmo 
camino,  siendo  menos  obligado,  con  quartana,  y  dióos  salud  el 
autor  della.  Y  tenéis  para  allá  buena  color,  siendo  uenido  (aun- 
que no  llegado  acá)  Luis  Gonfález,  de  querer  también  uos 
ueni[r]  acá. 

Tomóos  á  dezir  que  os  fiéis  de  mí;  que,  no  obstante  quanto 
se  puede  dezir,  yo  miraré,  como  es  razón,  por  uuestra  consola- 
ción y  existimación  á  gloria  diuina. 

Sea  seruida  su  diuina  y  suma  bondad  de  damos  á  todos  gra- 
tías,  [para]  que  su  santissima  noluntad  siempre  sintamos  y  ente- 
ramente la  cumplamos. 

De  Roma  20  de  Mayo  1553. 

Inscriptio  in  margine.  Para  Mtro.  Simon:  de  nuestro  Padre. 


Epist.  3418.— 20  Maji  1553  75 

3418 

REGI   LÜSITANIAE 

BOMA  20  MAJI  1553  '. 

Significai  Ignatius  quid  Rodericio  scripserit  ut  in  Urbem  se  conferai, 
rogaique  Joannem  III  ui  aequi  bonique  id  faciai,  aut,  9%  opusfuerii, 
regiae  majesiaiis  aucioritaiem  ad  rem  exsequendam  interponai, 

Jesús.  M. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
uisite  á  y.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gratias  spirituales. 

Por  diuersas  letras  he  entendido  cómo,  con  ocasión  de  bus- 
car su  salud,  era  tomado  y  estaba  en  Lisbona  Mtro.  Simón,  cosa 
que,  por  dexar  la  prouincia  que  le  era  cometida  ",  y  no  sperar 
respuesta  de  acá,  y  por  la  turbatión  que  ha  causado  en  muchos 
de  la  Compañía,  me  ha  parecido  mucho  contra  el  seruicio  de 
Dios  N.  S.;  y  tanto  en  más  he  estimado  la  merced  que  V.  A.  ha 
hecho  á  toda  la  Compañía  en  ordenar  que  saliese  de  ese  reyno 
y  se  conformase  con  la  voluntad  del  que  le  es  superior  en  lugar 
de  Christo  N.  S.,  como  á  los  6  y  10  de  Abril  me  scriuen  el 
Dr.  Mirón,  prouincial,  y  el  Dr.  Torres,  visitador,  que  V.  A.  se 
lo  hauía  prometido.  Y  ruego  yo  á  la  diuina  y  summa  bondad 
que  esta  merced  tan  señalada,  y  que  tanto  muestra  el  amor 
que  V.  A.  tiene  á  esta  mínima  Compañía,  como  á  obra  suya,  la 
remunere  con  señalada  y  eterna  remuneratión. 

Y  porque  esta  salida  de  Portugal  y  uenida  para  Roma  de 
Mtro.  Simón  la  tengo  por  del  todo  necesaria  *,   presupuesto  lo 

a  Loco  sequeniium,  haec  primum  scripia  suni  ei  posiea  obliieraia: 
sctíuo  una  letra  sin  mandar  en  obedientia;  y  por  si  esta  no  bastase,  ynbio 
otra,  patente.  Pero  la  execution  de  esta  obedientia  y  letras,  para  dárselas 
6  no,  y  todo  lo  demás,  pongo  debaxo  de  los  pies  de  V.  A.,  cuyo  seruicio  y 
contentamiento  deseo  grandemente  en  todas  cosas  á  gloria  de  Dios  N.  S. 


'  Ex  adversaríis,  P.  Polanci  manu  castiga tis,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  CLIX, 
prius  674  y  duplici  folio. 

'  Aragoniae  provinciae  praepositus  fuerat  Rodericius,  de  qua  re  videan- 
tur  PoLANGüS,  Chron,,  II,  419;  et  Monumenta  Ignatiana,  series  quar- 
ta, 1, 666  et  seqq. 


76  Monumenta  Ignatiana 

que  he  sabido  de  ser  esta  la  voluntad  de  V.  A,,  le  scriuo  vna 
patente,  donde  le  mando  en  uirtud  de  obedientia  que  vengfa 
acá*. 

Las  letras,  si  será  seruida,  podrá  uer  V.  A.;  y  no  pongo  las 
causas  de  mi  determinatión  en  ellas;  pero  aylas  muy  importan- 
tes, así  para  la  quietud  y  lo  que  cumple  al  mesmo  Mtro.  Simón, 
á  quien  mucho  yo  amo  en  el  Señor  nuestro,  como  para  ^  el  bien 
spiritual  de  nuestra  Compañia  en  ese  reyno.  Y  ^  á  la  causa,  si, 
vltra  de  mis  letras  fuese  necessaria  la  auctoridad  de  V.  A.,  hu- 
milmente  la  supplico  se  digne  interponerla,  como  conuiene,  para 
que  él  uenga  acá;  porque,  no  solamente  en  ello  la  Compañia 
nuestra  teda  resciuirá  merced  y  beneficio  muy  singular  de  V.  A. 
entre  tantos  otros,  pero  aun  el  mesmo  Mtro.  Simón  más  que 
ninguno,  aunque  él  no  lo  conociese,  por  cumplir  tanto  esto  á  la 
salud  de  su  ánima,  que,  aunque  auenturasse  mucho  de  la  de  su 
cuerpo,  se  abrían  de  posponer  todas  reglas  de  la  medicina  cor- 
poral á  las  de  la  spiritual  *. 

Y  porque  ^  no  dudo  nada  del  real  ánimo  y  amor  que  Dios 
N.  S.  ha  dado  á  V.  A.  para  hazernos  merced  en  lo  que  cumple 
al  bien  desta  mínima  Compañía,  que  en  esta  cosa  se  mostrará 
ser  señor  y  padre  della  ®,  no  diré  otro,  sino  que  ruego  á  la  diuina 
y  summa  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que 
su  santissima  noluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  perfectamente 
la  cumplamos. 

De  Roma  20  de  Mayo  1553. 


b  Super  verbum  para  scriptum  est  al.  —  e  Haec  verba  obliterata  sunt: 
si  pareciese  á  V.  A.  que  se  le  diesen  mis  letras,  y  después  aun.  — <*  De* 
Uta  sunt  sequeniia:  spero  que  en  cosa  que  yo  scrivo  tan  aseguradamente, 
creerá  V.  A.  me  he  determinado  por  razones  bastantes.  —  «  Y  asi  obliie* 
ratutn  est. 


•  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Lege  quae  de  Rodericii  factis  Joannes  III  senserat,  quemadraodum 
Htteris  manda vit  Polancüs,  Ckron,,  III,  393  et  394. 


Epist.  3419,  3420  ET  3421.— 20  ET  27  Maji  1553  77 

3419 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

BOMA  20  MAJI  1553  '. 

Ex  praescripto  sanctae  obedientiae  Romam  evocatttr. 

3420 

JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

ROMA  27  11 AJI  1553  ^ 

Elpidius  Ugoleitus  vanis  cogiiaiionibtis  locum  ns  dei,  cum  illae  ontfit 
^        prorsus  fundamento  careant,  -  Ejus  animus  erigendus. 

Padua. — A  Mtro.  Battista  Tauon.  Prima.  Sopra  T  imagina- 
tion  di  don  Elpidio,  dandoli  ragioni  che  non  si  donerebbe  per 
suader  quello  si  persuade  •;  et  se  rimette  a  lui  **  V  andare,  o  non 
andare  alla  signora  Giacoma. 

2.**  Quando  il  detto  don  Elpidio  non  si  tronase  bene  nel 
officio  di  rettore,  auisi  il  Padre,  consolandolo  a  star  di  buon  ani- 
mo, et  che  si  farebbe  uenire  a  Roma,  etc. 

3421 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  27  MAJI    1553  ". 

Arbitrii  sui  erit  Cremonam  adire,'  cur  Jacobam  Pallavicinam  invisendam 

esse  putet, 

[Padua.]— 3.®  A  don  Elpidio,  rimettendosi  a  lui*r  andare,  o 
non  andare,  alla  signora  Giacoma,  et  dandoli  raggioni  per  le 
quali  si  doueua  mandar'  là,  etc.  ". 

»  persuadere  ms.    —  *>  allui  nts, 

a    allui  ms. 


*  Hoc  monumentum,  simulque  aliud  autographum  S.  Ignatii,  die  12 
JuHi  hujus  anni  datum,  vide  infra,  n.  3547. 

*  Ex  codice  Rtgest.  I,  fol,  961,  vers.  33-36.  Scrìptìonis  tempus  constat 
ex  epistola  3432. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  QÓr,  vers.  36-38.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3432. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


78  MONtTMENTA  iGNATfANA 

3422 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA    27   MAJI    I55Ì  *. 

De  testamento  Angeli  Suriani*  —  De  Joanne  Sousa  non  recipiendo.  -  De 
Gámbaro,— Litterae  indüaé  nuper  in  lucem  datae, 

Vinegia. — ^A  Miro,  Cesare.  Primo.  Del  modo  si  ha  da  seg^uire 
nel  testamento  de  Mtro.  Angelo. 

a.**  Di  don  Gio.  portuese,  che  non  lo  riceua,  ma  li  dica 
uenghi  a  Roma, 

3,"  Che  Mtro.  Gìq.  Ganbaro  potri  confessar  huomini,  et  lui 
le  donne. 

4°     Lettere  di  India  ultimamente  stampate. 

3423 

PATRI  CAESARI   AVERSANO 

ROMA  27  MAJÍ  1553  *. 

Litterae  ex  India,  typh  nuper  exctisae, 
Modena. — A  Mtro.  Cessare.  Lettere  dell'  India,  ultimamente 
stampate. 

3424 
PATRI  ANDREAE  GALVANELLO 

'  ROMA  27  MAJI  1553  K 

Galvanello  non  dm  Marbenii  comìftorattditm  esse:  altos  e  Societate  ad 
Valhnt  Tellinam  miiUttdos.  —  Nott  expedii  ut  catholici  cum  haereiicis 
communiceni,  -  De  sacerdotibus  qui  bis  eodem  die  sacrum  faciunt.  - 
Quomodo  adjuvandi  qui  decalagi  praecepta  nesciunt.  —  Indicae  litte- 
rae nuper  prelo  suttjectae, 

f 

Morbegtio. — A  Mtro.  Andrea.  Primo.  Che  lui  *  non  dimo 


a      luì  lui  ffU. 


*  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  gór,  vers,  39-41.  Scriptionis  tempus  constat 
«X  epistola  3433. 

*  Et  codice  Regesti  I,Ìoh  961,  vers*  42  (ultimo).  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  3432. 

*  Er  codice  Regefit,  /j  foU  96v%  vers.  1-6,  Scriptionis  tempus  constat  ex 

epistola  3432. 


Epist.  3425.-27  Maji  1553  79 

rerà  ^  troppo  là,  et  delti  due  de  la  Compagnia  si  hanno  a  manda- 
re in  Valtellina  per  il  papa  *. 

2."  Che  non  conuiene  1'  heretici  comanicare  con  li  catolici, 
et  si  proporrà  a  questi  reverendissimi  *. 

3.**  Che  sarebbe  bisogno  intender'  le  circostanze  per  le 
quali  se  moueno  quelli  sacerdoti  a  dir  2  messe. 

4.^  Di  quelle  persone  che  non  sanno  i  comandamenti,  come 
si  debba  portar'  in  aiutarle. 

5.**     Lettere  dell'  India  ultimamente  stampate. 

3425 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  27  HAJI  1553  '. 

De  correctore  quinquagenario,  —Admiiii  in  Sodetatem  non  posse  qui  in 
alia  religiosorum  familia  vixerit.^In  feminarum  visitatione  ut  so- 
cius  habeatur  necesse  est:  in  aliis,  cum  adsii  eommoditos.^Horam 
integram,  pariim  mane,  partitn  vespere,  orationi  dandam  esse. 

Ferrara.— A  Mtro.  Giouanni  Pelletario.  Primo.  Di  quella 
persona  di  50  anni,  che  ni  babbi  [sic]  per  correttore,  essendo 
dentro  di  casa. 

2.°  Che  non  si  può  accettare  persona  in  la  Compagnia,  che 
ha  stato  di  congregatione  seguente  stato  di  perfettione;  et  do- 
ueria  esplicare  di  qual  congregatione. 

3.**  De  menar  seco  compagno,  che  in  case  di  donne  è  ne- 
cessario; et  hauendo  comodità,  in  altri  luoghi. 

4.*^  Che  è  necessario  faccino  una  hora  d' oratione,  compar- 
tita nella  mattina  et  sera. 


^    dimorìrà  ms . 


'  De  Galvanelli  missione  ad  Vallem  Tellinam  deque  navata  ab  eo 
opera  in  illis  regionibus  agit  Polancus,  Chron.,  ITI,  i22-i3o. 

'  Patres  cardinales  indicat,  fìdei  censores,  sacrae  inquisitionis  prae- 
fectos . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fot.  96V,  vers.  7-12.  Secundus  paragraphus  exstat 
in  Qod.  Monac,  II,  fol.  4v.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  3432. 


8o  Monumenta  Ionatiai^a 

3426 

PATRI  ANDREAE  BONINSEGNAE 

ROMA  27  MAJI  1553  *. 

De  tempore  orationi  tribuendo.^De  candidato,  visus  defectum  habením^ 
Litterae  ex  India  in  Ittcem  recens  emissae* 

Ferrara. — A  don  Andrea  Boninsegna.  Primo-  Sopra  1'  orare, 
che  deue  essere  mezza  alla  mattina  et  altra  mezza  alla  sera;  ma 
con  conseglio  del  rettore  si  potrebbe  mutar  V  hora,  si  non  fos- 
sino  particolari  cause,  etc. 

2,**  Di  quel  giouane,  difetto  di  un'  occhio,  si  rimette  al  Pa- 
dre comissario;  et  non  essendo  di  molta  deformità,  et  d'  altre 
parti  ricompensanti,  si  accettarà. 

Lettere  de  India,  ultimamente  stampate. 

3427 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

fiOMA  27  MAJI  1553*. 

De  loco  pro  bononiensibus  aodis  comparando.-  Civitatis  auxUium  pe* 
tendum,—Joanni  Laurentio  Paiarino  potestas  tribuitur  ad  ministeria 
sacra  exercenda,^ Litterae  ex  India. 

Bologna. — A  don  Francesco.  Primo.  Sopra  il  luogo  di  Santo 
Colombano,  che  non  pare  conueniente  ligarsi,  se  prima  non  si 
ueda  la  reuscita  d'  Ancarano;  et  si  negotii  per  3.*  perscma,  di 
modo  che  non  si  accorgano  quelli  hauessino  a  dispiacere  si  las- 
ciassi santa  Lucia  *. 

2.®     Che  sarebbe  conueniente  procurar  V  aiuto  publico. 

3.**  Si  concede  possa  communicare  le  faculta  a  Mtro.  Jo, 
Lorenzo;  et  scrina  più  chiaro  quello  altro  uuole. 

4.^    Lettere  d'  India. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  96V,  vers.  12-16.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3432. 

*    Ex  codice  Regest.  2,  fol.  96V,  vers.  17-20.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3432. 

*  De  hac  re  saepissixne  actum  est  in  lìtteris  a  nobis  editis.  Adeator 
POLANCUS,  Chron.,  Ili,  i32  et  134. 


Epist.  5428  BT  3429.-27  Maji  1553  ài 

3428 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

SOMA  27  MAJI  1553  '. 

De  Udione  theologica.-^De  equo  a  Consalvio  de  Cámara  relicto. 
LiUerae  ex  India  proxime  edUae. 

Perugia. — A  Mtro.  Euerardo.  Prima.  Che  ueda  la  disposi* 
tìon  della  lettione  di  theologia,  si  fosse  per  procurarsi. 

2.^    Sopra  il  cauallo,  lasciatolo  il  P.  Luigi  González,  che  lo 
gouemino,  et  dopo  lo  uendano  et  si  aiutino  delli  dinari;  ma  non 
restino  di  aiutarsi  di  quelli  sogliono  aiutarli. 
'     3.^    Lettere  d'  India  ultime  stampate. 

3429 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  27  MAJI  1553  *. 

De  litteris  ad  Societatis  collegium  Almazani  insiituendHtn.^De  filiie 
Joannis  de  Roséis,  •  De  adventu  suo  in  Urbem.^Litterae  ex  India  nu* 
per  iypis  tnandatae. 

Firenze. — Al  P.  Laynez.  Primo.  Sopra  le  lettere  per  Alma- 
9an,  et  che  non  si  perdirebbe  niente  a  scriuer  al  conte  et  contes- 
sa *,  che,  parendo  al  prouincial  de  Spagna  ',  si  potrebbono  dare. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  96V,  vers.  21-24.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3432. 

*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  96V,  vers.  25-29.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3432. 

*  De  hoc  negotio,  scilicet  ut  ad  insticuendum  Almazani  Societatis  col- 
legium (quod  maxime  Ignatius  et  Lainius  optabant)  litterae,  operis  com- 
mendatitiae, darentur,  scribebat  Lainius  Ignatio,  27  Maji  1553:  ...  upensaba 
escribir  al  conde  y  á  la  condesa  su  madre;  pero  después  he  pensado  que  será 
mejor  que  V.  R.  lo  vea,  y  si  le  pareciere  que  yo  lo  haga,  lo  haré  avisando* 
me».  TORBB,  Vida  del...  Padre  Diego  Laynez,  1, 326.  Jam,  comes  et  comi- 
tissa,  de  quibus  agitur,  sunt  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza  ejusque  mater 
Ludovica  Chacón  et  Guevara,  comités  de  Monteagudo,  ad  quos  Almazanum 
oppidum  spectabat.  De  iis  principibus  viris,  pietà  te  ac  religione  conspicuis, 
multa  tradunt  Epist.  Mixtae,  II,  566,  599  et  600.  Videatur  Polancus, 
Chron.,  III,  71,  qui,  de  Lainii  volúntate  et  proposito  agens,  ad  hunc  annum 
scríbit:  ...  anihilominus  fes  successum  non  habuit;  nec  tamen  propterea 
bonae  suae  voluntatis  merito  P.  Jacobus  Laynez  priva  tus  est». 

^    Antonina  Araozius. 

MoMVic.  Ignat.— Epist  ,  tom.  V.  6 


82  Monumenta  Ionatiana 

2.**  Sopra  li  figliuoli  di  Mtro.  Giouanni  *,  si  fossino  ad  altra 
scola,  restando  beneuolo  il  padre;  et  come  anchora  non  hauea 
risposto  delle  reliquie  si  mandorno  a  detto  Mtro.  Giouanni. 

3,**  Scriuesse  il  suo  parere  sopra  il  suo  uenire  a  Roma,  con 
un'  altra  istruttione  come  debba  fare. 

4.**    Lettere  d' India,  ultime  stampate. 

3430 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  27  MAJI  1553  *. 

De  cardinali  Pacheco,  novo  neapolitanorum  prorege, — De  adolescente 
candidato  ex  Calabria. — Bobadilla  commendatur,-^  Litterae  proregi 
ostendendae,  si  opus  fuerit.-^Indianae  litterae  nuper  typis  excusae, 

Napoli. — A  Mtro.  Salmerone.  Primo.  Sopra  il  cardinal  Pa- 
ceco,  che  andará  a  Napoli  *,  che  gli  sarà  beneuolo,  etc.;  et 
quando  altro  si  uedesse,  si  trattarà  della  sua  mutatione. 

2.*    Di  quel  giouane  calabrese,  che  lo  mandi  a  Roma. 

3.**    Si  li  raccomanda  il  P.  Bobadilla. 


3.^  [sic]    Si  gli  manda  una  figliuola  sopra  il  suo  uenire  a 
Poma,  acciò  V  adoperi,  bisognando,  col  cardinal  Paceco  *. 


4.**    Lettere  d'  India,  ultime  stampate. 


*  Joannes  de  Rossis. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  96V,  vers.  3o-33.  Scriptionis  te mpus  consta t 
ex  epistola  3432. 

*  Petro  de  Toleto,  neapolitano  proregi,  mortuo  Florentiae  die  22  Fe- 
bruarii  1553,  succedebat  in  eodem  muñere  cardinalis  Petrus  Pachecus,  epi- 
scopusgieanensis.  Videatur  Polancus,  Chron,,  Ili,  171,  i8l  et  182.  Mo- 
rienti  Petro  de  Toleto  adstitit  Lainius  ab  illius  fìlia,  Florentiae  ducissa,  ac- 
cersitus.  Polancus,  Chron,,  III,  57. 

'  Agens  de  nostris  Neapoli  rebus  cum  Salmerone  cardinalis  Pachecus, 
testatus  est  «se  velie  Collegii  protectorera  esse,  quod  et  operibus  verum 
esse  ostendit».  Polancus,  Chmn.,  III.  182. 


Epist.  5431  BT  3432.-27  Maji  1553  i3 

3431 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO . 

ROMA  27  MAJI   1553  *. 

De  fraire  Rosato  in  Siciliam  rever  suro»  — Z>6  pecunia  biblinpolae  soluta. — 
De  libris.—De  coUegii  Montis  Regalie  iKsiitutione.-^De  doctore  Tur- 
riano. — De  nùUendo  Vitìceniio  Roa,— Fratrie  Ambrosii  foliutn  mtt' 
iitur, — LOterae  ex  India  typie  impressae, 

Palermo. — A  Mtro.  Hieronimo  Domenech.  Primo.  Sopra  la 
speditione  di  fra  Rosato  *,  che  si  potrà  tornare  a  Sicilia,  et  il 
Puteo  *  ha  promeso  far'  spedire  il  breue. 

2."    Come  si  sodisfece  il  libraro. 

3.'    Se  li  manderanno  il  libri  con  prima  commodità. 

4.**  Sopra  la  fondatione  del  colleggio  di  Monreale  pel  papa, 
che  si  uedesse  si  fosse  spediente  far  scriuere  del  viceré  *  al  papa, 
o  uero  trattarsi  per  mezzo  di  questi  cardinali. 

5.**    Delle  raccomandationi  al  Dr.  Torres  *. 

6.**  Di  mandar'  a  Vincenzo  valentiano  *,  essendo  di  quelli, 
di  quali  s'  è  scritto. 

T^*    Si  gli  manda  il  foglio  di  frate  Ambrosio. 

8.**     Lettere  d'  India,  ultime  stampate. 

3432 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

BOMA  27  MAJI    1553  *. 

Sodi,  Romani  venturi,  nondum  pervenere, — Quaestionibus  propositi» 
respondetur.  -  ¡udicae  littertu  postremo  editae  mittuntur, 

[Palermo.] — A  don  Paulo.  Primo.  Come  non  erano  arriuati  i 
due  scolari,  né  Bernardo  ". 


*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  9ÒV,  vers.  34-39.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

*  De  hoc  viro  supra  egimus,  I,  667  et  712. 

'  Jacobus  Puteus.  *    Joannes  Vega. 

^  Balthasar  Turrianus,  ìq  Societatem  admissus. 

*  Vincentius  Roa. 

*  Ex* codice  Regesti  I,  fol.  96V,  vers.  40-44  (ultimo). 

*  Bernardos  Olíverius. 


84  MONXTMBNTA  IGNATIANA 

2.^  Sopra  il  caso  di  quella  donna,  che  si  è  maritata  senza 
sapere  la  morte  del  primo,  si  li  manda  la  risolutione  della  peni* 
tenzaria,  et  quello  hanno  detto  li  cardinali  sopra  simil  casi. 

3/*  Si  risponde  sopra  quel  caso  di  coUui,  che  pose  la  traue  di 
chiesa  nella  sua  casa. 

4.**    Lettere  ■  d'  India,  ultime  stampate. 

Mandate  a  27  di  Maggio  1553. 

3433 

MAGISTRO  POSTARUM  IMPERATORIS  GERMANIAE 

ROMA  3o  MAJI    1553  *.  » 

Litterarum  involucrum:  liiteras  nuntias  resignare  ac  legere  poterti^ 

'  t 

Corte  del  re  di  romani. — Al  maestro  di  poste  una  coperta,  di- 
cendo che  poteua  aprir  il  plico  et  legger'  le  nuoue,  etc. 

3434 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  30  MAJI   1553  •. 

Petrtis  Schorichius  operam  studiis  in  Urbe  daturus  est.  —  De  Georgia 
Schorichio,  de  Canisii  fratre,  dejacobo  Aldenardo  et  Joanne  Morales» 
— An  germani  non  mtdtum  eruditi  Viennam  mitti  possint.—De  Gau^ 
dani  fratre» — Ntintii, 

Vienna. — Al  P.  Nicolao.  Prima.  Di  Mtro.  Pietro  Scorichio, 
che  studiarà  qua,  etc. 

2.**  Si  dà  auiso  de  Gio[rgio]  Scorichio,  del  fratello  de  Cani- 
sio,  Mtro.  Giacomo  *,  Morales. 

3.®  Se  saria  contento  che  li  mandasimo  tudeschi  alti  et 
bassi,  de  poche  lettere. 

4.®  Si  manda  un  capitolo  sopra  il  fratello  di  Mtro.  Nicolao 
Gaudano. 


*    Iteratur  hoc  vetbum  in  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  97r,  vers.  i  et  2.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3438. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  97r,  vers.  3-7.  Scriptionis  tempus  constat 
2X  epistola  3438. 

»    Jacobus  Aldenardus.  Polancus,  Chron.,  Ili,  20. 


Epist.  3435,-30  Maji  1553  85 

5.*^  Si  mandano  nuoue  dell'  India  et  Giapan  stampate^  Pa- 
lermo, Messina,  Napoli,  Firenze,  Bologna,  Padua. 

3435 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  3o  MAJI   1553  '. 

De  aoeiis  Romam  pervwtis,— Optai  Tgnaiius  ut,  qui  deinceps  mifianiur, 
matura  jam  sint  aetate  et  lUteria  humanioribus  exculti,  ut  rhetoricam  . 
saUem  aut  artes  libéreles  et  theologiam  audire  queant. — De  providendo 
vifUico,  et  Htteris  pcUentibue  eie,  qui  romanum  iter  ingrediuntur ,  don- 
die.— De  poiestate  officium  novum  recitandù-^De  adolescentibus  ad  col' 
legium  germanicum  in  Urbe  mUtendis,^Coloniensium  litterae. 

lesus. 

Pax  Christi.  Charissime  in  X.®  Pater. 

Peruenerunt  ad  nos  quinqué  fratres  a  T.  R.  missi,  scilicet 
magistri  Gerardus  ■,•  Franciscus  '  et  Joannes  *,  atque  cum  illis 
Pranciscus  Imerulus  et  Andreas  Liner,  et  omnes  hilari  uultu 
sunt  admissi  '. 

De  duobus  tamen  admonere  T.  Rtiam.  uisum  est:  Primum 
nelle  Patrem  nostrum  Ignatìum  hoc  quidem  tempore  ad  nos  mitti 
iuuenes  in  grammaticis  ineruditos,  sed  qui  uel  primae  classi  lite- 
rarum  humaniorum  et  rhetorices,  uel  audiendis  artibus  liberali- 
bus  aut  theologiae  sint  idonei;  expediret  etiam  probatiores  in 
animi  constantia  aliisque  virtutibus  Romam  transmitti.  Et  in  ter 
hosce  quinqué  duo  ultimi  sunt,  de  quibus  dici  posset,  quod  pa- 
rum  maturi  in  eruditione  ac  spirituali  profectu  erant,  unde  uter- 
^ue  illorum  propemodum  de  uia  reuersi  sunt  et  non  parum  ne- 
gotii  magistro  Joanni  exhibuerunt  '.  Sed  quandoquidem  Romam 


'  Ex  archetypo,  ia  Cód»  Colon,  T,  fol.  61.  Ezstat  ejus  summarium  in 
codice  Regesti  T,  fol.  97r,  vers,  8-12,  Hansen,  op.  cit.,  pags.  225*226,  eam 
in  lucem  dedit. 

•  Gerardus  Brassica.  '    Franciscus  Costerus. 
*'    Joannes  Retíus. 

'  De  bis  omnibus  vide  accuratam  descriptionem  apud  Kesselium,  Igna- 
tio  7  Aprilis  1553  scribentem.  Epist.  Mixtae,  III,  232  et  233. 

*  Hi  nimirum  Joannis  Retii  dlscipuli  nuper  fuerant,  ejusque  esemplo 
ad  Societatem  amplectendam  commoti.  Epist,  Mixtas,  III,  232. 


86  Monumenta  Ignatiana 

peruenerunt,  curabitur  serio  ut  in  uirturibus  et  in  literis  suo 
tempore  excolantur. 

Secundum  est,  quod,  cum  mittuntur  aliqui,  praesertim  deli- 
catioris  habitudinis,  qualis  est  M.  Gerardas  Brassica,  si  fieri 
posset,  esset  illis  certe  de  uno  equo  uel  duobus  (si  maior  esset 
numerus  quam  trium  uel  quatuor)  prouidendum,  ut  certe  sarci- 
nas  aliorum  ferre,  et  defatigati  conquiescere,  uel  saltem  alleua- 
ri  equitando  possint;  si  etiam  fieri  posset,  non  sine  uiatico  ad 
iter  peragendum  sufficienti  mittendi  essent;  nani  cum  mendicare 
nondum  didicerint,  subueniant  eis  necesse  est  collegia,  per  quae 
transeunt,  quod  istis  in  initiis,  propter  paupertatem,  quam  fere 
omnia  egregie  sentiunt  per  Dei  gratiam,  incommodum  satis  ìllia 
est.  Certe  quidem  literas  apertas  dari  oporteret,  ut  intelligerent, 
a  T.  Rtia,  eos  missos  esse;  nam  impostores  nonnulli  sunt  in  bisce 
regionibus,  qui  commentitio  nomine  Societatis  aliquos  ex  amicis 
nostris  non  semel  deluserunt.  Et  haec  fratribus  dieta  sint. 

Facultatem  dicendi  officii  noui  poterit  T.  Rtia.  illi  iuuem 
conferre,  postquam  sese  obedientiae  Societatis  submiserit,  nam 
ad  eos  tantum  sese  potestas  Societatis,  per  praepositum  genera- 
lem  dispensata,  extendit.  De  aliis,quae  per  Rmum.  et  Illmum.  ar- 
chiepiscopum  et  per  magnificum  doctorem  Gropperum  *  tractan- 
tur,  aliud  non  est  dicendum,  quam  quod  optamus  Deum  sua 
prouidentia  omnia  dirigere,  ut  ad  honorem  et  gloriam  suam  et 
animarum  auxilium  uidet  expediré. 

NuUos  germanos  missos  adhuc  post  primos  illos  non  mira- 
mur,  tum  propter  bella,  tum  etiam  quia  uobis  non  calcaría,  sed 
potius  frenum  hoc  anno  adhibuimus;  si  tamen  aliqui  essent  ex 
Germania  superiori,  aut  qui  eam  linguam  probe  callerent,  alio- 
quin  idonei  iuxta  consti tutiones  collegi!  germanici,  mitti  possent 
certe  sex  uel  octo,  et  decem,  si  ualde  idonei  essent  et  in  literis 
prouecti,  saltem  idonei  ad  logices  vel  physices  studium. 

AHis  de  rebus  intelliges,  charissime  Pater,  per  literas  Loua- 
nio  transmittendas. 

Multas  literas  scribunt  etiam  hi  fra  tres  a  T.  Rtia.  missi,  quas 


«    Guiperum  ms,;  sed  videtur  legendunt:  Gropperum. 


Epìst.  3436,— 3o  Maji  1553  87 

mibi  legere  non  uacat;  uideat  ergo  V.  R.  an  dari  expediat;  hoc 
enim  tuo  iudicio  commititur. 

Vale  ¡n  Christo,  charissirae  Pater,  et  tuis  orationibus  et  sacri- 
ficiis  Deo  nos  commenda. 

Romaè  III  Cai.  Junü  1553  ^. 

Tuae  Rtìae.  seruus  in  X.® 

De  commissione  Patris  nostri  domini  Ignatii, 

f  JOANES  DE  Poj.ANCOr   f 

Inscripiio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  Dno.  Leonardo  Kessel, 
praeF>osito  Societatis  Jesu,  Coloniae. 

3436 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  3o  MAJI  1553  *« 

Quaesiionibus  propositis  respondet.  -  Nuntii,  -  De  sociis  et  candidatisi 
De  ratione  ad  óbtiìiendam  collegii  institutionem.^Litterae  diversas. 

Louanio.  —Primo.  Sopra  il  negotio  del  fratello  di  Gaudano 
se  gli  mandano  le  lettere  di  esso  Gaudano  col  memoriale  et  il 
modo  che  hauerà  in  despensare  et  dar  p)enitentia. 

2.**  Si  responde  a  diuerse  interrogationi,  et  nominatim  delle 
bolle  della  fabrica  *,  de  quali  si  mandano  3. 

3.*    Si  mandano  nuoue  dell'  India  et  di  Corsica. 

4.^    Della  arri[va]ta  delli  3  fratelli  \ 

5.**  Che  saria  buono  per  esser'  confessore  non  fosse  ubli- 
gato  a  ubedire  se  non  alla  Compagnia. 

b     Quae  sequuntur  sunt  autographa  P.  Polanci. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  97r,  vers.  i3-22,  24  et  25.  Scriptionis  ten> 
pus  constat  ex  epistola  3438. 

*  Conjicimus  serxnonetn  esse  de  fabrica  basilicae  S.  Petri  de  Urbe,  pro 
cajus  instauratione  piares  summoruin  pontifìcum  constitutiones  editae  fue- 
runt.  Et  fortasse  Inter  eas,  quae  hic  tnitti  dicuntur,  recensenda  erìt,  utpote 
ultima,  «Declaratio  et  extensio  auctoritatis  Collegii  Fabricae...  in  exequen- 
dis  donationibus  Inter  vivos  ad  pias  causas  factis...  et  in  applicanda  quinta 
earum  parte  dictae  Fabricaei,  quam  Constitutionem  Julius  III  die  3i  Julii 
1551  edidit.  CóCQUELiNRS,  BuUarium,  IV,  286. 

'  Theodoricus  Gerardi,  magister  Martinus,  et  Joannes  de  Tilia.  LiU^. 
Quadrim..  It.  3oo.  De  magistro  Martino,  tacito  ejus  cognomine,  agit  Po- 
LANCUSy  Chron.,  Ili,  284,  annot.  4.  Non  autem  confundendus  ille  est  com 
Martino  Stevordiano,  qui  Vindobonae  tune  versabatur. 


1 


88  Monumenta  Iqnatiana 

6.^  Che  non  mandi  quel  giouane  di  Hannouia  ^  senza  aui- 
sar'  di  sue  parti. 

7.^    Che  non  si  mandino  qua  se  non  prouetti. 

8.®  Che  auisi  che  gli  pare  sopra  Quintino  *  et  il  canonicato 
suo,  etc. 

9.®  Si  tocca  de  lettere  del  principe  •  commendatide,  et  del 
papa  al  suo  nuncio . 

10.^  Ueda  se  saria  buono  ad  tempus  far  accettar  li  coUegii 
come  j)er  50  o  100  anni. 


12.**    Diuerse  lettere  delli  mandati  de  Louanio. 

3437 

CANCELLARIO  ET  DECANO  UNIVERSITATIS 

LOVANIENSIS 
ROMA  3o  MAJl  1553  *. 

Epistola  officiosa, '^Olavii  litterae, 

[Louanio.] — II,®  Al  cancellano  et  decano  •  una  lettera  offi- 
ciosa, doue  si  tocca  che  Mtro.  Teodorico  *  non  ha  uolontà  di 
tornare,  etc.;  et  altra  lettera  del  Dr.  Olaue  *  per  lui. 

3438 

ALEXIO  FONTANAE 

ROMA  3o  MAJI  1553  *. 

Epistola  officiosa.  ^Nuntii  ex  Corsica. 

Bruxelles.— Primo.  Vna  di  N.  P.  ad  Alessio  Fontana,  offi- 
'ciosa;  et  ragiona  de  Corsica;  et  manda  le  lettere  della  Corsica 


*  Litt,  Quadrim,,  II,  144.  »    Quintinus  Charlart. 

*  Philippus,  Hispaniae  princeps.  Porro  commendatitlae  litterae  exopta* 
bantar,  quae  viam  lovaniensi  Societatis  collegio  instituendo  complanarent. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  gyr,  vera.  22-24.  Scríptíonis  tempus  constat 
•ex  epistola  sequen  ti. 

'    Ruardus  Tapperus,  de  quo  vide  supra,  III,  607  et  623« 
'    Theodoricus  Gerardi. 
^    Martinus  Olavius, 

*  Ex  codice  Regest.  J,  fol.  97r,  vers.  26-29. 


EFIST.  3439.-3  JüNH  1553  89 

ìbora  del  plico  de  Fiandra,  acciò  le  legga,  si  uuole,  et  poi  le 
mandi. 

Mandate  alli  30  di  Maggio  1553. 

3439 

PATRI  FRANCISCO  RODERICIO  EX  COMM. 

SOMA  3  JUNIl  1553  «. 

LUteris  acceptù  respondet, — Db  gr aitar um  Soctetatis  communicaiione. — 
De  pecunia  ad  solvendo^  expensas  consumpia,^De  ffenerali  procura' 
tore  in  Urbe  pro  lusUanis.-^De  negptiis  coìlegii  conimbricensis. 

A  lo  que  V.  R.  scriue  en  12  y  18  de  Mar90  •,  en  alguna  parte 
responderé  yo,  y  en  otra  he  dado  orden  »  que  responda  á  Fran- 
cisco Villanueua  ' . 

Del  comunicar  las  gratias  á  los  professos,  la  intelligentia  es 
como  suena  quanto  al  breue;  pero  uiuae  uocis  oráculo  se  estien- 
de á  los  que  están  á  la  obedíentia  de  la  Compañía;  y  asi  no  ay 
que  scrupular  en  foro  conscientiae;  todaufa,  para  el  foro  esterior 
se  procurará  que  se  estienda  esta  gratia,  ultra  de  los  professos, 
á  otros. 

A  Ríos  *  y  Villanueua  se  ha  pagado  lo  que  se  deuía;  y  para 
eso  y  otras  costas  se  tomaron  100  ducados  del  crédito  de  los 
600,  y  tomaráse  más  quando  será  menester,  que  ya  comenza  á 
serlo. 

Acerca  del  procurador  general,  acá  se  hará  lo  que  pareciere 
más  espediente:  no  tenemos  aún  determinatión  de  N.  P. 

Del  componerse  con  el  sobrino  de  Ba[r]tholomé,  etc.,  de  la 
renunciatión  del  infante  *  en  el  P.  Emanuel  Codino,  y  de  lo  de 


ordene  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  F,  fol.  68r.  Fraginentum  hujus  epistolae  exstat  in 
Cod,  Monac,  II,  fol.  17V  et  fol.  l8ov. 

*  Has  Francisci  Roderícii  Htteras  non  vidimus:  alíquam  tamen  lucem 
his  negotiis  intelligendis  afierre  poterunt  aliae,  quas  ipse  Rodericius  9  Ja- 
niiaríi  1553  Polanco  scrípsit.  Bpist,  Mixtae,  III,  52. 

*  Saepe  laudatus  doctor  Villanova,  in  Urbe  degens. 

*  Thomas  de  los  Rios. 

*  Henricus,  princeps  et  cardinalis.  Episi,  Mixiae,  III,  53. 


90  Monumenta  Ignatiana 

Longauares,  acá  hemos  hablado,  y  remitióme  á  lo  que  dirá  Vi 
llanueua. 

Saber  la  taxa  del  monasterio  de  Ceute  *  para  con  el  P.  Mon- 
toya \  eso  es  necessario,  pues  ya  el  señor  embaxador  *  ha  yn- 
bíddo  por  última  decisión  que  el  P.  Montoya  uuelua  300  ducados 
al  collegio. 

Las  bullas  del  infante  acá  entendemos  no  ser  necessarias. 

El  processo  fulminado  de  las  bullas  de  Longauares  se  podría 
ynbiar,  sacando  por  dos  ducados  un  sunto  ^  de  registro. 

La  sinnatura  de  cómo  fué  proueydo  el  P.  Codino  por  resig- 
natión  del  cardenal  infante,  se  y[m]bla. 

El  breue  para  no  ser  citados  sino  en  Coimbra  sería  escusado» 
si  se  pudiese  reuocar  la  causa  á  Roma,  como  se  procurará. 

No  otro  por  esta,  sino  que  á  las  orationes  de  V.  R.  mucho 
me  encomiendo. 

De  Roma  3  de  Junio  1553. 

Hemos  uisto  las  dos  gratias  que  particularmente  allá  se  tie- 
nen; y  porque  no  son  personales,  ni  dañan,  se  podrán  obseruar. 

Inscripiio,  Para  Francisco  Rodríguez. 

3440 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  3  JÜNIl  1553  *. 

De  quoflim  equo, — Capii  Ignatius  certior  fieri  utrum  sodalitas  perusina, 
quae  curam  alendi  socios  suscipere  vult,  velit  eosdem  vicissim  ad  ali* 
quid  stabile  obligare. — De  fratribua,  qui  aliqua  signa  praebent  aegri- 
ludi ft i/i  et  teniationis,  ^Si  res  urgeat,  poter it,  responsione  non  exspe- 
ctatiì,  quemlibet  Romnm  mittere.  —  Pro  demortuo  Joanne  Sta,  preces 
et  iacra  fiant, 

Perugia. — Primo.  Si  replica  quello  scrittole  del  cauallo  *. 
b    Itala  vox;  hispanice  diciiur:  compendio. 


*  Sic.  ut  videtur  pro  Cette.  Jam  Cette  ad  portuensem  dioecesim  spe- 
ctat,  oppidumque  est,  in  quo  coenobium  erat  O.  S.  A.,  de  quo  videatur 
SOAREi*  DE  AZKVEDO.  Portugal  antigo  e  moderno,  II,  259. 

'    Ludovicus  de  Montoya,  O.  S.  A.  *    Alphonsus  Lancastriua, 

^  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  97r,  vers.  29-32.  Scrìptionis  te mpus  constai 
ex  epistola  3447. 

*  Vide  epistoJam  3428. 


Efist.  3441.    3  JUKU  1553  91 

2.**  Auisi  se  quelle  con  fraterni  :a,  che  uogliono  pigliar  la 
cura  di  loro,  se  li  uogliono  obligare  a  qualche  cosa  '. 

3."  Che  dia  auiso  più  chiaro  sopra  li  fratelli  che  mostrano 
segni  di  amalarsi  et  degli  altri  tentati. 

4.**  Essendo  cosa  urgente,  senza  aspettar  resposta,  mandi 
qualch'  uno  a  Roma. 

5.^  Di  raccomandar  V  anima  di  Oio.  Battista  de  Santo 
Pietro*. 

3441 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  3  JUNII  1553  *. 

De  Alvarado.-^De  Sousa,  lusitano^  in  Socieiatem  iterum  minime  reci- 
piendo,^ De  collegio  et  sacerdotibus  Garfagnanae.^De  collegio  Bas' 
sani,  -Liiterae  Violae  ostendendae. —  Orandum  projoanne  Bta,,  vita 
de  fundo, 

Firenze. — A  Mtro.  Laynez.  Primo.  Sopra  Aluarado  ",  non 
si  uolendo  fermare,  che  uadi  uestito  altrimente  che  quelli  della 
Compagnia,  et  senza  lettera  alcuna. 

2.®  Sopra  Giouan  portuese  %  come  il  Padre  è  risoluto  non 
lo  accettare. 

3.^  Sopra  il  collegio  et  preti  di  Garfagnana  se  li  potrà  dar' 
buon  animo  come  sonno  accettati  alla  Compagnia;  et  fra  questo 
mezo  che  si  manda  il  collegio,  si  rimette  alloro  si  uogliono  star' 
fra  li  suoi  parenti,  o  no.  Et  di  quel  monasterio  di  Casuli,  che  si 
trouino  altro  sacerdote.  Et  quanto  al  luogo,  quello  de  villa  par 
buono  per  il  collegio.  Et  quando  il  collegio  si  mandasse,  potria- 
no  alcuni  di  quei  preti  distribuirsi  per  di  collegi  [sic]  *. 

3  Vide  supra,  IV,  597,  ubi  de  hac  re  agi  tur;  ex  quo  loco  constat  non  de 
plunbus  sodali tatibus,  sed  de  una  dumtaxat  sermonem  esse. 

^  Ex  panormitano  collegio  mense  Majo  migra vìt  ((Joannes  Baptìsta, 
cognomine  Sancti  Petri,  juvenis  qui  tam  sanus  fuerat,  ut  prima  et  ultima 
haec  fiierit  ejus  aegritudo».  Polancus,  Chron,,  III,  2i3. 

*  Ex  codice  Regest,  i,  fol.  gyr,  vers.  33-41.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3447. 

'    Joannes  Alvaradus,  de  quo  saepe  diximus. 

*  Joannes  de  Sousa. 

*  De  iis  pus  sacerdotibus  agunt  Polancus,  Chron,,  III,  60,  i63,  164; 
Epist.  Mixtae,  II,  814;  III,  3ll. 


^  Monumenta  Iqnatiana 

4***  Sopra  il  collegio  di  Bassano,  che  e'  è  poca  dispositione; 
et  se  si  può  uedere  se  basteria  Mtro.  Gasparo  ■  con  due  altri, 
che  si  gli  mandassero  per  le  scole;  et  quelli  due  si  cercarano 
nella  sua  prouincia. 

5,**  Che  mostri  o  mandi  quella  lettera  a  Vinegia  a  Mtro. 
Battista  \ 

6,**    De  far'  fare  orationi  per  Gio.  Battista. 

3442 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  3  jUNn  1553  *. 

De  loco  ad  Sium.  Columbanum  campar atuLo,^ De  sociis.^Pro  demortuo 
Joanne  Baptista  preces  fundantur. 

Bologna. — A  don  Francesco.  Prima.  Che  attenda  a  negotiar 
sopra  quel  luogo  di  Santo  Colombano,  lasciando  quello  di  An- 
carano  V 

2.**    Auisi  di  Guilelmo  '  et  di  Pierro  de  •. 

3.**    Che  faccia  far  orationi  per  Giouan  Battista. 

3443 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA  3  JUN1I   1553  *. 

¿sdiones  Oliver  ti  min  uantur.^Olavius  brern  iturus.^Joanttes  Baptista 
a  Sancto  Petro,  vita  funcitts,  precibus  adjuvettir, 

Augubio. — A  Mtro.  Alberto.  Sopra  il  leggere  8  lettioni  il 


»    Potesi  ÌMgi:  de  Eraneo,  vel  de  Eranyo. 


^    Gaspar  Gropillus.  Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  114,  ubi  etiam 
de  Bassa^Do  sermo  est. 
"    JOAnnes  Bta.  Viola. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  foU  97r,  vers.  42  et  43  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  consta t  ex  epìstola  3447. 
*    Vide  epistolam  3427. 
'    Guiielmus  Brochens. 

^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  97 v,  vers.  6  et  7.  Scriptioni^  tempus  coostat 
ex  epistola  3447, 


EpiST.  3444  BT  3445.-3  JüNU   1553  93 

P.  Olìuerìo  ',  che  bisognarà  allegerirlo,  et  che  si  manderà  di  là 
il  Dr.  Olaue*',  etc. 
.    2.®    Facciano  orationi  per  Gio,  Battista  di  Santo  Pietro. 

3444 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  3  JUNU  1553  *. 

Frusius  amicis  scripturus  est  in  gratiarum  actionem.—De  Joanne.  -^Mw 
excipiendi  feminarum  confessiones  (tctatfo  quoque  die  non  videtur 
praetermittendus:  si  inde  scandalum  oboriatur,  cousulendum  erti, — 
Anima  defuncti  Joannis  Btae,  Deo  commendetur , 

Vinegia. — A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Che  il  P.  Mtro.  Andrea  • 
scrìuerà  lettere  de  actioni  de  gratie  al  Loredano  '  et  Mtro.  Anni- 
bale *. 

2.®  Si  gli  replica  quello  scrìttoli  altre  uolte  di  Mtro.  Gio- 
uanni  *. 

3.*^  Che  non  pare  si  debba  lasciar  V  usanza  de  confessarsi 
ogni  8  giorni  le  donne;  et  quando  per  ciò  si  causasse  qualche 
scandalo  alla  città,  allhora  si  puotrà  uedere. 

4.®    Facciano  orationi  per  Gio.  Battista  de  Santo  Pietro. 

3445 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

HOMA  3  JUNJI   1553  *. 

Pecuniam  mutai.  —  Orandum  pro  Joanne  Baptista,  ~>  Humanissime 
BobadUlam  traeteti— De  Joanne  Thoma,— Liti  eroe  ad  Bohadillam, 

Napoli. — A  Mtro.  Salmerone.  Primo.  Che  mandi  uno  scudo 
de  quelli  lasciati  per  Euordo  [?]  genouese. 

'*    Oiiverius  Manareus.  ^    Martinus  Olavius. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fòl.  97V,  vera.  8«  11.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3447. 

*  Andreas  Érusius. 

'    Domìnicus  Loredanus.  Polancus,  Chron,,  IV,  126. 
^    Annibal  Grisonius.  Epist.  Mixtae,  111,  341. 

*  Joannes  Sousa?  Vide  epistolam  3441. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  97V,  vers.  12- 14.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3447. 


94  MONOHBNTA  IgNATIANA 

2.**  Che  facciano  oratìoni  per  Giouan  Battista. 

3.**  De  trattar  bene  il  P.  Bobadilla,  giunto  che  sarà  là. 

4.®  De  Giouan  Thomaso. 

5.*^  Una  copia  per  il  P.  Bobadilla, 

3446 

PATRI  CAESARl  AVERSANO 

ROMA  3  JUNII  1553    '. 

iUranfur  quae  scripta  jatn  fuers  de  correciore  adhibetido,— Admissos  in 
collegium  pueros  scribere  doceant,  deinceps  %tero  ne  admiiiant  qui  seri' 
bere  nesciant,  ^Aegrotantiutn  valetudini  providendwn, 

Modena. — A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Se  conferma  quello  scrit- 
tole per  altra  sopra  il  correttore. 

2.**  Deir  insegnar  a  scriuer  li  putti,  che  si  faccia  solum  con 
li  già  riceuuti,  ma  non  con  gli  altri  per  1'  auenire, 

3.®  Di  mandar  Henrico  •  a  Vinegia,  et  auisi  che  aria  sia 
conueniente  per  Guerico  ',  et  come  si  pensa  mandarlo  a  Sicilia; 
et  parendo  alli  medici  che  il  suo  paese  gli  sia  necessario,  che  dia 
auiso. 

4.®  Di  Mtro.  Adriano  *,  che  il  medesimo  scriaesse  qual 
luogo  gli  conuerrebbe . 

3447 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  3  JUNII   1553  •. 

De  bonis  in  evidentem  collegiorum  utilitatem  còmmutandis.—  De  Hiero- 
nymi  Savonarolae  et  Desiderii  Erasmi  lectione  interdicenda.  —  De 
festis  diebus  in  collegio  transigendis,^  De  quadam  indulgentia, — 
Orandum  pro  Joanne  Baptista.  De  Maria  del  Gesso:  quaedam  in 
ejus  visitationibus  servanda, 

t 

Ferrara. — A  Mtro.  Pelletario.  Primo.^Scpra  '1  comutar  i  beni 


*  Kx  codice  Regest,  I,  fol.  97 v,  vers.  15-19.  Exstat  paragraphus  2  in 
Cod.  Monac.  Il,  fol.  4v.  Scrìptionis  tempùs  constai  ex  epistola  sequenti. 

'  Henricus  Sommalius. 

*  Guerricus  Deodatus. 
^  Adrianus  Candidus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  97V,  vers.  1-5,  20-24. 


Epist.  3448.-5  JUNU  J553  95 

in  euidentem  utilità tem  collegiorum,  che  basta  la  bulla  et  consti- 
tutìoDÌ;  et  quando  bisognasse,  se  potrà  ottener  un  breue. 

2.^  Sopra  r  opere  del  Sauonarola  et  Erasmo,  come  il  Padre 
non  uuole  si  leggano  *. 

3.**    De  che  modo  procede  il  nostro  colirio  alle  feste. 

4.®  Sopra  r  indulgentia  per  il  secretario  del  re  ',  bisognarà 
aspettare. 

Facciano  orationi  per  Battista  di  Santo  Pietro. 


Ferrara. — A  Mtro.  Giouan  Pelletario.  Primo.  Sopra  la  Fatto- 
ra,  che  non  ui  uadi  più  de  2  uolte  la  settimana,  eccetto  in  caso 
di  notabii  infirmità. 

2.**  Che  potria  mandar  qualche  uolta  Mtro.  Philippo  *  o 
uero  alcuno  delli  fratelli  di  casa,  et  la  essortasse  etc. 

3-*    Sopra  la  donna  et  cappellano  delli  Paulini,  che  non 
conuiene  siano  introdutti  in  casa  della  Fattora,  etc. 
Mandate  a  3  de  Giugno  1553. 

3448 

LUDOVICO  PRINCIPI  LUSITANIAE 

ROMA  5  JUNII  1553  '. 
Epistola  officiosa,  graium  et  memorem  animum  significans, 

Ihs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gratia  y  amor  eterno  de  X.**  nuestro  señor  salude 

y  visite  á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  letras  muchas  de  los  nuestros ,  y  por  informatión  del 

*  De  Savonarolae  scríptis  alibi  dictum  est,  Polancus,  Chron.,  II,  62; 
III,  24,  50;  Monumenta  Ignatiana,  Series  quarta,  I,  271,  de  Erasmi  vero 
librís  egimus  supra,  IV,  106,  359,  et  saepe  alias. 

*  Sermo  est  de  indulgentia  pro  secretario  regís  Portugalliae  impetran- 
da,  de  qua  re  postea  redibit  sermo.  Vide  epistolam  3512. 

*  Philippus  Leernus.  Rem,  quae  hic  attingitur,  uberius  declarant  Po- 
LANCUS,  Chron.,  III,  139- 141,  et  ipsius  Ignatii  litterae,  a  nobis  postea  pro - 
ferendae,  ad  Pelletaríum  et  Leemum  2  Septembris  datae. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  D  (Epist,  Mixtas, 
1553).  unico  folio,  n.  235,  prius  661. 


96  Monumenta  Ionatiana 

P.  Luys  Gonpalez  he  entendido  la  grande  voluntad  que  Dios 
N.  S.  da  siempre  á  V.  A.  de  favoreper  las  cosas  de  nuestra  mí- 
nima Compañía,  no  solamente  en  ese  reyno,  pero  vniuersalmente 
en  todas  partes,  y  quanto  se  ayan  los  nuestros  ayudado  para 
muchas  y  importantes  cosas  en  el  diuino  seruicio  de  la  protec^ 
tión  y  fauor  de  V.  A.  ••  Y  aunque  no  pretiendo  dar  gracias, 
pues  ni  se  pueden  dar  dignamente  á  tanta  charidad  y  merced  de 
V.  A. ,  ni  tanpoco  las  querrá  V.  A.  de  otro  que  Dios  N.  S.,  cuya 
solo  amor  le  mueue,  y  de  quien  spera  eterna  remuneratión,  no 
he  podido  dexar  de  dar  alguna  señal  de  lo  mucho  que  reconoz- 
co y  siento  en  mi  ánima  que  debemos  todos  á  V.  A.  Y  en  la& 
oraciones  y  sacrificios  nuestros  continuamente  rogaremos  á  la 
diuina  liberalidad  responda  por  nosotros. 

Y  pues  es  escusado  ofrezernos  al  perpetuo  seruicio  de  V.  A* , 
que  spero  mucho  ha  nos  tiene  todos  por  suyos,  como  lo  somos 
en  el  Señor  nuestro,  solamente  suplicaré  á  la  su  diuina  magestad 
á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  vo- 
luntad siempre  ^  sintamos,  y  aquella  perfectamente  la  cum- 
plamos '. 

De  Roma  5  de  Junio  1553. 

A  tergo  alia  manu.  Para  el  infante  don  Luys. 


ft    siempre  siempre  ms. 


*  Ludovici  principis  studium  in  Societatem  laudant  passim  scriptoreft 
nostri.  Cf.  PoLANCUS,  Chron,,  VI,  721;  Orlandinus,  XIII,  48;  FrancüS, 
Synopsis  Annalium,  ann.  1555,  nn.  11  et  12. 

'    Ignatii  Htteris  rescripsit  Ludovicus  princeps  epistola  sequenti. 


EPIST.  3448  bU.  .  27   SfiPTEMBRlS   I553  97 

3448  b» 
LUDOVICUS    LUSITANIAE    PRINCEPS 
PATRI   IGNATIO    DE   LOYOLA 

OLISIPONE  27  SEPTSMBRIS  I553  *. 

Ignatii  litUris  officiosissime  respondet.—Natalem,  Deo  ducé,  in  Lusita 
niam  venisse  ait;  cujus  aliorutnque   Pairum  adventu  res  Societaiis 
melius  constiiuendiis  esse  cerio  sperai, 

t 

Muito  reuerendo  Padre. 

Duas  cartas  uossas  tenho  recevidas,  e  por  ellas  uisto  corno  apraz  a 
nesso  Senhor  qoe  o  desejo  que  tenho  de  seruir  esta  sancta  Companhia 
seja  aceitado  por  ella,  p>ois  uos  confessaes  que  o  recebéis  em  seu  nome, 
qoe  tenho  p>or  muy  grande  sinal  de  nosso  Senhor  se  auer  por  seruido 
do  que  acerca  d'  ella  desejo  fazer  pera  sua  gloria,  posto  que  ategora 
minhas  obras  nom  chegso  com  mui  grande  parte  ao  que  desejo,  e  pera 
que  Ihe  pego  que  me  dé  sua  gra^a. 

A  vinda  do  Padre  Nadal  «  a  este  reino  em  tal  tempo  foi  obra  do 
Spiritu  santo,  porque  con  ella  e  a  do  Padre  Francisco  de  Borja  que  aqui 
está  ao  presente,  com  que  em  estremo  fui  consollado,  e  dos  outros  vir- 
tuosos Padres  que  aqui  estáo,  e  estatutos  nouos  que  mandastes,  creeo 
que  se  tomará  grande  assento  nas  cousas  da  Companhia;  e  segundo 
ellas  socedérao  ategora,  e  as  Deos  agora  encaminha,  deuesse  ter  mui 
certa  esperanza  que  o  fructo  d'  ella  irá  multiplicando,  e  qualquer 
cousa  que  se  cá  ofrecer,  em  que  pera  este  fím  eu  possa  aproueitar, 
farei  nella  tudo  o  que  em  mim  for  e  entender  que  conuem.  E  pera  que 
inelhor  acerte,  folgarei  que  sempre  m'  auiseis  d'  aquillo  em  que  uos 
parecer  que  nosso  Senhor  será  mais  seruido. 

Em  uossas  denotas  orag5es  m'  encomendó. 

De  Lixboa  a  XXVII  de  Setembro  de  M.  D.  LIIJ. 

Inf.  dom  Luis. 

Inscriptio.  f  Ao  muito  Reverendo  Padre  Mtre.  Inacio  de  Loyola, 
prepósito  geral  da  Companhia  de  Hiesu. 

Alia  manu.  1553.  Lisbona.  Dell'  infante  don  Luys,  27  de  Settembre. 


a    Nabal  ms. 


*     Ex  codice  Episi,  princip.  (IS46'IS49),  il."™  monum.,  archet.  2  fi., 
antiq.  n.  566. 

Monum.  Igwat— Epist.,  toh.  V.  7 


98  '  MOKÜMBKTA  lGHÀTlAf4A 

3449 

REGI    LUSITANIAE 

ROMA  6  JUNJJ  1553  K 

Acceptis  Hiteris  responde t,  gtatique  animi  sensus  aiqite  ùb^trvantiant  te- 
statur. — Nmtaìem,  ad  lusiranda  lusitana  Socieiat^  colle  già  missutn, 
Joanni  ìli  vult  cammendatum^ 

Jesús. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  sunima  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
uisite  á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales, 

Rescíuí  una  letra  de  V.  A.,  que  traxo  el  P*  Luys  González  *, 
llegando  sano  á  Roma  á  los  23  del  passado  con  el  fauor  di  nino; 
y  así  ella,  que  muestra  el  contentamiento  que  V-  A.  tiene  de  la 
mudanza  del  prouincial,  como  la  relation  del  me^ímOi  á  quien 
me  manda  dar  entero  crédito  V.  A,  en  lo  que  de  su  parte  me 
dirá,  confirman  lo  que  yo  siempre  me  he  persuadido  en  el  Se- 
ñor nuestro,  y  esr  que  como  su  diuína  majestad  ha  querido  que 
V.  A.  fuese  entre  los  príncipes  chr  istia  nos  el  primero  y  más 
principal  instrumento  de  su  prouidencia  para  comentar  y  lleuar 
adelante  las  cosas  desta  Compañía,  toda  de  V.  A.»  así  en  lo  que 
á  la  conseruatión  de  su  buen  ser  y  aumento  toca  dará  siempre  á 
sentir  á  V,  A.  y  á  contentarse  de  lo  que  más  conuieneí  como  á 
quien  con  tanto  zelo  y  tan  sinceramente  busca  la  gloria  y  serui- 
tio  de  Dios  N.  S.  y  ayuda  de  sus  ánimaSj  que  es  el  solo  fin  que 
nosotros  pretendemos. 

Aí^erca  de  algunas  cosas  que  me  ha  dicho  el  P.  Luj's  Gon- 
zález que  querría  V.  A.  se  obseruasen  en  los  collegios  de  ese 
reyno,  esté  mu}^  seguro  V,  A-,  que  no  solamente  en  mis  días 
esto  se  obseruará,  no  se  apartando  en  cosa  ninguna  de  la  uolun- 
tad  de  V-  A.,  pero  aun  después  dellos,  porque  ayudarán  á  ello 
nuestras  consti  tu tiones  y  la  dispositión  de  las  cosas  en  los  rey- 


*  Ex  adversaríiSj  a  P,  Folanco  caatigatiSf  in  codice  Epist^  Polanci  ex 
eamm,,  duplici  fol,,  11.  148.  — Gepìrixi,  n.  LKVl;  BoutX,  11*  CXXIII;  Car- 
ias, n.  CCCIX. 

'     Joannis  Ul  lÍtteras  habcsin  opere  Epist.  Mixtas^  LIÍ,  99, 


EPJST.  3449.-6  JUNII  1553  99 

nos  de  V.  A.  *.  Pero  no  vendré  por  letras  á  los  particulares,  de 
los  quales  lo  que  será  menester  scríuirá  el  P.  Luys  Gonzales. 

Teniendo  conocido  quanto  conuenfa  para  que  fuesen  las 
ánimas  ayudadas,  y  seruido  Dios  N.  S.  en  ellas  en  ese  reyno, 
<jue  se  ordenasen  por  los  nuestros  escuelas  para  enseñar  letras  y 
buenas  costumbres  á  la  juventud,  y  por  medio  de  los  hijos  tirar 
los  padres  y  deudos  al  diuino  seruicio,  ordené  que  donde  quiera 
que  tubiesen  aparejo  en  ese  reyno,  procurasen  los  nuestros  de 
instituirlas,  como  acá  en  Sicilia  y  en  Italia  lo  usamos  con  muy 
notable  fructo  de  los  lugares  donde  ay  semejantes  coUegios.  Y 
pidiéndome  de  allá  con  instantia  que  ynbiase  persona  exercitada 
y  intelligente  en  la  institutión  de  las  tales  escuelas,  por  no  fal- 
tar en  cosa  tan  importante  al  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  de  V.  A., 
me  determiné  de  yribiar  allá  por  algún  tiempo  al  Dr.  Hierónimo 
Nadal,  prouincial  nuestro  en  Sicilia,  y  persona  de  mucho  talen- 
to, así  en  otras  cosas,  como  en  esta  del  ordenar  los  collegios  y 
escuelas,  á  los  quales  él  ha  dado  principio  en  Sicilia,  y  para  lo 
mesmo  lo  auíamos  llamado  á  Roma,  donde,  aunque  en  este  nue- 
uo  collegio  era  muy  necessaria  su  presentia,  me  parezió  era  de 
posponer  todo  lo  de  acá  por  no  faltar  en  lo  que  toca  á  las  cosas 
de  ese  reyno,  á  gloria  de  Dios  N.  S.  Y  desto  me  parezió  dar 
^uiso  á  V.  A.,  porsi  llegase  á  su  notitia  la  uenida  del  dicho 
Nadal. 

Y  otro  no  diré,  sino  que  ruego  á  la  diuina  y  suma  bondad  á 
todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  uo- 
luntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos  *. 

De  Roma  6  de  Junio  1553. 

A  tergo,  P,  Polanci  manu.  Para  el  rey  de  Portugal. 


»    Vidcatur  PolancüS,  Chron.,  III,  14  et  15, 

^    Vide  epistolam  sequentem  3449^13,  quae  responsio  ad  has  Ignatii  ]it- 
teras  est. 


^■^i|!M|M4iV^ 


lOO  MONUMKNTA  IGKATIANA 

3449  b« 

JOANNES   III    REX    LUSITANIAE 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

OLISIPONE  3o  SRPTEMBRIS  1553  *. 

Ignaiianis  litieris  off  dose  respondet,— Annuii  ut  Xaverius  in  Europafn 
veniat.'-Patris  Naialis  adventus  ejusque  opera  Joanni  IJI  probau" 
tur, —De  P,  Simone  Rodericio, 

t 

Padre  Ygnatío. 

Todas  as  vezes  que  recebo  vosas  cartas  tenho  com  elas  o  comten- 
tamento  que  he  rezam  que  eu  tenha  semdo  vosas;  e  com  estas  que  me 
screuestes  de  vinte  de  Mayo  *  e  de  gínco  '  de  Junho  nam  o  receby  me- 
nos. Porque  no  que  me  screueys,  e  no  que  me  screue  o  Padre  Luis 
Gomgaluez  vejo  bem  quam  comforme  he  o  zelo  que  themdes  ás  cousas 
da  Companhia  nestes  meus  regnos  á  openiam  que  eu  de  vos  tenho;  a 
qual  he  tamto  mayor,  quamto  mayores  sam  as  rezòes  que  eu  tenho  de 
a  deuer  ther  tal  de  vos,  e  de  vosa  virtude  e  doctrina:  e  muito  vos  agra- 
dego  o  fauor  e  ajuda  que  daes  para  neles  e  em  todos  meus  senhoríos  se 
comseruar  e  augmentar;  nos  quaes  pelos  religiosos  déla  tamto  fructo  e 
seruigo  de  noso  Senhor  *  e  em  seu  louuor  he  feito  e  cada  dia  se  faz, 
louuores  a  ele;  que  he  huuma  obrigagam  muy  grande,  para  eu  sempre 
em  todas  suas  cousas  ther  o  respecto  que  se  a  eia  deue. 

Quamto  ao  que  ordenays  sobre  a  vimda  do  Padre  mestre  Francisco  * 
polas  causas  e  rezSes  que  o  Padre  Luis  Gongaluez  me  screueo,  parece- 
me  muy  bem;  e  com  quamto  a  absemgia  de  sua  doctrina  naquelas 
partes  *>  ha-de  fazer  muita  falta,  nosso  Senhor  ordenará  prouer  a  tudo, 
que  nem  o  de  laa  receba  mimguoa,  nem  o  de  qua  se  deixe  fazer  a  seu 
servigo  e  á  sua  gloria.  As  cartas  c  Ihe  mamdarey  na  primeira  embarca- 


»    snnor  ms.    — b  parttes  ms,    — c  carttas  ms, 

*  Ex  archetypo  in  codice  (a  nobis  non  descripto)  Episi»  Princip.,  Ily 
duplici  folio.  Exstat  exemplum  in  archivo  nationalí  ulyssíponensi  (Torre  do- 
Tombo*  Mss.  de  S.  Vicente  de  Fora,  lib.  VI,  fol.  219).  Edita  fuit  in  opere 
Caritos  de  S,  Ignacio,  t.  III,  pags.  519-520.  Subscriptio  autographa. 

«    Est  epístola  3418. 

'    Vide  epistolam  superiorem,  quae  diera  6  Junii  praefert. 

*  Franciscus  Xaverius,  qui  tamen,  morte  absumptus,  in  Europam  non 
rediit.  Obiit  2  Decembris  1552.  Monumenta  Xaveriana,  I,  191, 


EPIST.  3450.-6  JüNH  I553  101 

Vam,  e  ordenarey  corno  se  Ihe  dem  com  a  mays  breuidade  que  po- 
der ser. 

A  vimda  do  Padre  Jerónimo  Nadal  <^  e  a  ordem  que  com  eia  se  dea 
para  auer  escolas  foy  coosa  de  muito  servilo  de  noso  Senhor  e  muy 
proueitosa,  e  eu  regeby  diso  muito  contemtamento. 

No  que  toqua  a  mestre  Simam  me  remetto  ao  Padre  Luis  Gom- 
^luez. 

Scripta  cm  Lix.*a  XXX  de  Setembro  de  1553. 

Rby. 

Inscriptio,  Ao  P.  Ygnatio  prepósito  geral  da  Companhia  de  Jhus. 

Alia  manu  a  tergo,  1553.  ^^^  ^^  ^^  Portugallo,  30  di  Settembre. 

Vestigium  cerae  rubrae, 

3450 

HENRICO  PRINCIPI  LUSITANIAE 

ROMA  6  JUNII  1553  «. 

Epistola  officiosa,  amoris  ac  reverentiae  notis  aspersa.'^  Patrem  Natalem 
commendai,  cujus  operam  ad  institueftdum  eborense  colUgium  utilem 
esse  confidit. 

My  señor  •  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.^  nuestro  señor  salude 
y  uisite  á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Una  letra  de  V.  A.  me  traxo  el  P.  Luis  González  **  ';  y  aun- 
que otro  conocimiento  de  su  persona  y  dones  de  Dios  N.  S.  yo 
no  tuuiera  en  ella,  el  testimonio  de  V.  A.  me  bastaua  ^  para 
tener  del  mucho  buen  concepto,  y  holgar  de  comunicar  con  él 

<i    Nabal  ms. 

«  senhor  in  uiroque  exemplo  lusitano,  ubi  etiam  alia  verba  lusitano 
modo  scribuntur,  ut  elha,  delhas,  Ihegue,  sXhÁ^pro  ella,  dellas,  llegue,  allá. 
— b  Glz.  sic  in  omnibus  exemplis;  lusitanice  nunc  scribitur:  Gon9a]ves. 
— «  bastara  Eb.  IL 


*  Ex  apographo,  in  Cod.  diteli.,  n.  245,  unica  pagina  non  numerata. 
la  eodem  codice,  n.  265,  aliud  exstat  exemplum,  desumptum  ex  Cbron. 
P.  Telles,  2.*  p.,  lib.  V,  cap.  XIV.  Tria  alia  habentur  apographa:  unum  in 
Cod.  Ebor.  I,  ff.  264v-265r;  aliud  in  Cod.  Ebor.  II,  fol.  190;  aliud  denique  in 
Cod.  Menchaca,  lib.  III,  n.  3i  (6  Julii).— Menchaca,  lib.  III,  n.  XXXIV; 
Bouix,  n.  CXXVI  (uterque  6  Julii);  Carias,  n.  CCCX. 

*  £st  epistola,  quam  his  Ignatii  litteris  proxime  Rubjicimus. 


102  MONUMBNTA  IGKATIANA 

muchas  cosas  de  las  que  tocan  á  nuestra  Compañía  para  el  di- 
uino  seruicio  en  essos  reinos.  Tiénesse  **  en  esta  casa  de  su  per- 
sona todo  contentamiento,  y  assy  esperamos  se  tendrá  para  ade- 
lante. También  me  he  consolado  en  el  Señor  nuestro  con  lo  que 
V.  A.  se  dignó  escreuirme  del  seruicio  que  se  haze  en  essas  par- 
tes a  su  diuina  magestad  por  los  baxos  instrumentos  desta 
mínima  Compañía;  porque  tan  graue  testimonio,  de  quien  Dios 
N.  S.  ha  dotado  de  tanta  lus  y  spirito,  no  puede  sino  tener  muy 
gran  peso;  aunque,  como  el  particular  amor  que  cada  uno  tiene 
á  sus  cosas  suele  •  inclinarse  ^  á  sentir  ^  bien  dellas,  podería  in- 
clinar algo  á  V.  A  á  sentir  bien  de  las  cosas  desta  Compañía  el 
ser  ella  toda  de  V.  A.,  como  lo  es  muy  enteramente  en  el  Se- 
ñor nuestro. 

Podería  ser  que  antes  que  llegue  esta  aia  llegado  allá  el  doc- 
tor Jerónymo  Nadal.  Por  ser  persona  que  se  ha  señalado  en 
nuestra  Compañía  en  todas  buenas  partes,  y  tiene  particular  ^ 
intelligencia  y  experiencia  del  modo  de  los  coUegios  nuestros 
en  Sicilia  *  y  Italia,  le  embié  á  esse  reino,  demandándoseme  de 
allá  vna  persona  hábil  para  esso.  Vuestra  alteza  en  esse  su  colle- 
gio de  Euora  '  pienso  podrá  en  esta  parte  seruirse  del  con  satis- 
fación,  y  en  lo  demás  también  que  V.  A.  querrá  emplearle  *• 
Y  assy  humilmente  ofTereciéndome  con  toda  esta  su  Compañía  al 
seruicio  perpetuo  de  V.  A.,  no  diré  otro,  sino  que  ruego  á  Dios 
N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  complida  para  que  su  santis- 
sima noluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cum- 
plamos. 

De  Roma  á  J  6  de  Junio  de  ^  1553. 

De  V.  A.  humílimo  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio. 

Inscripíio.  Carta  que  o  P.  Ignacio  escreueo  ao  serenissimo 
infante  de  Portugal  dom  Enrrique. 

<i  Tiniesse  Eb,  /.  —  •  suele  a  ms,  —  f  inclinarle  £6.  IL  ^  s  assen- 
tir Eb.  II.  —  h  particual  Eb.  L  -i  Cicilia  ms,;  Cecilia  Eb,  L  — j  Desti 
in  €Eb.  TI».    — k  Deest  in  aEb.  //». 


Episi,  Afixtae,  V,  739;  PolancüS.  Chron,,  líl,  423. 

Mense  Augusto  Natalis  Eboram  venit.  Polancus,  Chron,,  HI,  424. 


EpJST.  3450  btt.—iy  JANUAHII  1553  lo3 

3450  t>» 

HENRICUS    LUSITANIAE    PRINCEPS 

PATRI  IGNATIO    DE  LOYOLA 

OUSIPONB  17  JANUARU  1553  '. 

LMdovicus  Cónsalvius  de  Cámara,  in  Urbem  proficiscens,  commcndaiùr, 

t 

Rdo.  Padre. 

Hindo  agora  d'este  reino  a  essa  corte  Luis  Guon^luez,  irmdo  da 
vessa  Companhia  de  Jesu,  pessoa  de  muito  credito  e  virtude,  me  pare- 
eco  bem  escreuer-uos  esta,  pera  nella  vos  dizer  que  por  suas  virtudes 
e  merecimentos,  de  que  tenho  muita  noticia,  he  pessoa  com  que  muito 
deueis  folgar  de  comunicar  as  cousas  da  Companhia  d'estes  reinos,  os 
quais,  louuores  a  nosso  Senhor,  com  suas  virtuosas  obras  e  santa  dili- 
gencia em  todos  os  reinos  e  senhorios  d'  £l-rey  meu  senhor  irm3o  tem 
feito  e  fazem  grande  fruito.  Pollo  que  vos  rogo  muito  que  em  tudo  o 
que  em  vos  for  o  ajudeis  e  consoléis,  como  confio  que  fareis;  porque, 
além  de  o  elle  merecer  e  ser  muito  seruigo  de  nosso  Senhor,  de  assi  o 
íázerdes  por  meu  respeito  receberey  singular  contentamento  e  vol- 
o  aguardecerey  muito.  £  no  que  vos  disser  encomendó  que  Ihe  deis  in- 
teiro  credito. 

Escrita  em  Lixboa  XVII  de  Janeiro  de  1553. 

O  Cardsal. 

Inscriptio.  t  Ao  Reuerendo  Padre  mestre  Inacio  prepósito  geral  da 
Companhia  de  Jesu. 

Alia  man»,  Jesus.  1553,  de  Lisbona  del  Car.^  infante,  17  de  Gennaio. 

MoMet  ara  rttbra  sigilli. 


*    Ex  originali,  in  codice  Episi.  principe  (iS4^'^S99)i  I3.«>«  monum. 
archet.  2  £P.,  antiquitos  n.  527. 


104  Monumenta  Ignatiana 

3451 

PETRO  MASCARENIAE 

ROMAÓ  JUNII  1553  ', 

Commemoratis  antiquis  Mascareniae  in  Societatem  officiis,  quorum  me^ 
moriam  nulla  obliierabit  oblivio,  illum  rogai  Ignatius  ut  Rodericmm 
inducat  ad  iter  in  Urbem  instiiuendum, 

Ihs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  diuersas  letras  de  los  nuestros  y  informatión  del  P.  Luys 
Gongález  he  entendido  con  quanta  voluntad  aya  V.  Sría.  ayuda- 
do las  cosas  de  nuestra  Compañía  á  gloria  de  Dios  N.  S.  en  ese 
reyno.  Y  no  me  ha  seydo  cosa  nueua;  porque,  vltra  de  la  mucha 
charidad  y  dones  spirituales  de  Dios  N.  S.,  que  siempre  yo  he 
conoQido  en  V.  Sría.,  y  de  suyo  le  inclinan  á  todo  lo  que  siente 
ser  á  mayor  gloria  diuina,  pareze  tendrá  V.  Sría.  la  ocasión  de 
amar  el  bien  vniuersal  desta  Compañía,  que  tienen  los  artífices 
de  amar  sus  obras.  Porque  se  acordará  V.  Sría.  que  la  diuina 
bondad  le  tomó  por  instrumento  para  comentar  esta  obra  de 
tanto  seruicio  suyo  el  tiempo  que  estubo  en  Roma  embaxador  de 
S.  A.,  y  por  medio  suyo  comengó  á  tenerse  notitia  en  Portugal 
y  en  las  Indias  de  nuestra  Compañía  *.  Piega  á  la  diuina  y  sum- 
ma bondad  de  responder  por  nosotros,  y  remunerar  con  su  libe- 
ralidad infinita  tantas  mercedes  y  buenas  obras  como  á  V.  Sría. 
deuemos;  y  con  deseo  que  aún  más  deuamos,  suplico  á  V.  Sría. 
siempre  vaya  adelante  en  fauorezer  y  ayudar  nuestras  cosas  á 
gloria  de  Dios  N.  S. 

Del  P.  Mtro.  Simón  no  sé  lo  que  abrá  succedido  después  de 
los  12  de  Abril;  esto  sé,  que  en  gran  manera  deseo  su  contenta- 
miento y  quietud  y  lo  demás  todo  que  él  á  sí  mesmo  puede  y 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom,  /,  n.  CLXV, 
prius  669,  unico  folio. 

*  Vide  supra,  I,  737-741,  ubi  litterae  Joannis  III  et  Petri  Mascareniae 
de  hac  re  afferuntur. 


V  . 


Epist.  3451 .  -  6  JUNU  1 553  1 05 

deue  desear  á  gloria  diuina;  y  para  esto  estoy  persuadido  que  no 
ay  medio  ninguno  bueno,  sino  dar  él  mesmo  vna  vuelta  por  acá 
y  que  nos  veamos:  y  asi  se  lo  scrino  y  ordeno  que  lo  haga  ';  y 
si  no  fuese  partido  quando  esta  llegare,  supplico  á  V.  Sría.  le 
anime  á  ello,  pospuestos  todos  temores  de  su  salud,  que  Dios 
N.  S.  se  la  dará,  como  se  la  dio  quando  fué  ynbiado  por  orden 
de  V.  Sría.  de  Roma  á  Portugal  con  quartana.  Y  en  lo  demás 
que  á  mi  toca,  V.  Sría.  puede  prometer  por  mí  todo  lo  que  le 
pareziere  que  yo  puedo  hazer  por  él  á  gloria  diuina,  que  yo  lo 
mantendré  fielmente  ^.  Y  porque  esta  su  venida  cumple  mucho 
para  la  quietud  y  asiento  de  las  cosas  de  la  Compañía  nuestra  en 
Portugal,  y  para  la  persona  del  mesmo  Mtro.  Simón  más  que 
nadie,  tomo  á  suplicar  á  V.  Sría.  haga  en  esta  parte  el  officio 
que  yo  spero  de  la  mucha  charidad  y  nobleza  de  ánimo  de  que 
Dios  N.  S.  ha  dotado  á  V.  Sría. 

Y  offreziéndome  muy  de  corapón  con  toda  esta  Compañía, 
más  de  V.  Sría.  que  nuestra,  no  diré  otro,  sino  que  ruego  á  la 
diuina  y  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida 
para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  en- 
teramente la  cumplamos  ^. 

De  Roma  6  de  Junio  1553. 

Alia  manu.  A  don  Pedro  Mascarenhas,  Sopra  il  Padre  Si- 
mone. 


'    Vide  epittolas  34 1 7  •  341 9. 

*  Usus  est  hac  epistola  Polancus,  Chron.,  III,  i3  et  14.  Etenim  «Ma- 
scaregnas,  perinde  atque  unus  de  Societate,  ejus  negotia  curabat».  Polan- 
cus,  Chron.,  III,  394. 

^  Vide  Mascareniae  ad  Ignatium  responsionem  in  opere  Epist,  Mix 
iae,  III,  516. 


I06  MONUMBNTA  IGNATIANA 

3452 

JOANNI  LANCASTRIO,  DUCI  AVERIENSI 

ROMA  6  JUNII  1553  '. 

Tarditatem  in  rescribendo  excusai,  ro£aique  ut  pro  ipsius  Roder  idi  uH^ 
litaie  illum  inducat  ad  iter  in  romanam  urbetn  arripiendum, 

t 
Jhs 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  Sría.  con  sus  santfssimos  dones  y  gracias .  spiri* 
tuales. 

Los  días  passados  resciuí  vna  letra  de  V,  Sría.,  á  la  qual  no 
pude  responder,  ni  mostrar  la  merced  que  resciuía  en  lo  que 
con  tanta  humanidad  y  nobleza  de  ánimo  V.  Sría.  se  dignó  scri- 
uirme,  porque,  como  poco  pràtico,  ni  3^  ni  otro  de  casa  supo 
de  quién  era,  hasta  que  nos  lo  declaró  el  P.  Luis  Gongález.  Y 
así  humilmente  suplico  á  V.  Sría.  perdone  ía  tardanza  de  la  re»* 
puesta. 

Yo,  señor,  he  considerado  lo  que  V.  Sría.  scriue  en  testimo- 
nio de  la  virtud  y  buen  ánimo  del  P.  Mtro,  Simón,  y  heme  edi- 
ficado mudho  y  consolado  del  zelo  y  charidad  con  que  V.  Sría. 
tratta  este  negocio.  Y  puede  bien  considerar,  quien  sabe  el  amor 
tan  antiguo  y  entrañable  que  siempre  yo  he  tenido  á  Mtro.  Si- 
món, si  debo  alegrarme  de  tan  graue  testimonio  en  fauor  suyo, 
como  es  el  de  V.  Sría.,  ó  no.  Que  es  cierto  que  á  ninguno,  ni 
al  mesmo  por  ventura,  daría  yo  ventaja  en  desearle  todo  el  cré- 
dito, que  para  el  seruicio  y  gloria  de  Dios  N.  S.  se  le  puede  de- 
sear; y  lo  mesmo  digo  de  la  consolatión  y  quietud  y  todo  con- 
tentamiento  suyo.  Pero  tenga  V.  Sría.  por  gierto  que,  para  todo 
lo  dicho,  á  él  conuiene  más  que  á  nadie  dar  vna  vuelta  por  acá, 
y  que  nos  veamos  en  Roma;  porque  de  otra  manera  es  imposi- 
ble, según  el  estado  en  que  él  se  halla  hasta  los  12  de  Abril 
que  me  scriuió  vltimamente,  y  según  la  disposi tión  de  las  cosas 

•     Ex  adversariís  autographis  P.  Polanci,in  Cod.  Rom,  /,  n.  CLXIV, 
prius  670,  unico  folio. 


Epist.  3452.-6  Jüwn  1553  107 

de  la  Compañía  en  ese  reyno,  que  se  ponga  el  remedio  que  con- 
uiene. 

Y  V.  Sría.,  pues  él  y  todos  le  tenemos  por  muy  special  señor 
en  el  Señor  nuestro,  por  la  mesma  charidad  con  que  le  ha  hecho 
espaldas  y  fauorezidole  allá  y  scritto  acá  *,  se  digne  de  le  exhor- 
tar á  tomar  este  camino  y  hazer  lo  que  con  la  santa  obedientia 
se  deue;  porque,  aunque  auenturase  humanamente  algo  de  su 
salud  corporal,  por  la  spiritual  suya  y  de  los  otros  de  allá,  de* 
brfa  ponerse  á  muy  mayor  ri[e]sgo,  en  special  estando  seguro 
en  su  conscientia  (como  acá  todos  los  que  tienen  letras  podrán 
dezir,  y  tanbién  allá)  que  haze  bien  en  obedezer. 

Y  esto  es  quanto  á  la  mudanza  de  aire;  porque  en  lo  demás 
V.  Sría.  le  podrá  de  mi  parte  asegurar  que  yo  haré  por  él  todo 
lo  que  por  vn  charísimo  hermano  podría  hazer  otro  que  muy  en- 
trañablemente le  amase  en  el  Señor  nuestro;  y  nunca  en  auerse 
confiado  de  mí  tendrá  por  qué  arrepentirse,  como  estoy  persua- 
dido en  su  diuina  majestad.  Y  en  esto  no  dudo  de  cumplir  con 
lo  que  V.  Sría.  me  aconseja  y  manda  de  dar  á  Mtro.  Simón  con- 
solatión  y  contentamiento,  pues  otra  vía,  si  no  esta,  para  hallar- 
le qual  conuiene,  no  la  ay  '. 

Y  con  tanto  no  diré  otro,  sino  que  humilraente  con  toda  esta 
casa  y  Compañía  me  ofrezco  al  perpetuo  seruicio  de  V.  Sría.,  y 
ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para 
que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  entera- 
mente la  cumplamos. 

De  Roma  6  de  Junio  de  1553. 
ínscriplio.  Al  duque  de  Auero. 


*  Dux  enim  Averiensis  Roderícií  patrocinium  susceperat,  de  qua  re  vi* 
den  poísunt  Epist.  Mixtae,  U,  8i3;  III,  356.Í58.  Cf.  Polancus,  Chron.,  1X1, 
l3et  14. 

*  Discessit  ex  Portugallia  Roderíciut  28  Junii  1553,  Liti.  Quadrim.,  U, 
351  ;  Romam  autem  pervenit  asimul  cuna  P.  Melchiore  Carnero,  decima  die 
Navembris9.  Polancus,  Chron,,  III,  14. 


io8  Monumenta  Ionatiana 

3453 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

HOMA  7  JUNIl  1553  \ 

Cati8£tó  indicai,  ob  quas  Naialis  in  Portugnlliam  inittitur, — Ejus 
cumulatissimum  elogium. 

Pax  Christi, 

Porque  V.  R.  sea  informado  de  la  yda  y  persona  del  P.  Mtro. 
Hierónimo  Nadal,  que  ynbla  N.  P.  á  Portugal,  las  causas  de  la 
yda  son  estas. 

Vna,  para  les  ayudar  en  la  nueua  forma  de  las  scuelas,  que 
en  ese  reyno  se  han  de  instituyr,  como  el  que  meyor  lo  entiende 
que  otro,  que  acá  se  sepa,  por  auerlo  trattado  y  praticado  mu- 
cho y  con  muy  buen  sucesso:  que  los  collegios  meyor  fundados 
y  ordenados,  en  todo  lo  que  por  estas  partes  tiene  la  Compañía, 
son  los  que  él  ha  ordenado  en  Sicilia. 

La  2.*  es,  para  que  les  declare  las  Constitutiones  de  la  Com- 
pañía, que  lo  sabrá  bien  hazer,  como  persona  que  tiene  entendi- 
da y  penetrada  la  mente  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio;  y  en  las  reglas 
domésticas  y  todo  el  concierto  que  allá  se  tiene  es  persona  para 
mucho  les  ayudar;  y  les  mostrará  también  las  que  se  obseruan 
en  esta  casa,  de  las  quales  se  ha  de  tomar  lo  que  allá  conuiene, 
miradas  las  circunstantias. 

La  3.*  es,  para  resoluer  las  dudas  acerca  las  bullas  de  la 
Compañía,  y  otras  muchas  del  modo  de  proceder  que  V.  R.  haze, 
y  por  scritto  no  se  pueden  acabar  de  bien  resoluer;  y  en  general 
para  los  ayudar  en  todas  cosas  que  se  ofrezen  en  esse  reyno; 
donde  el  consejo  y  industria  de  una  tal  persona,  según  nuestro 
instituto  y  professión,  puede  ayudar  mucho. 

Quanto  á  su  persona,  lo  que  diré  es,  que  pocas  ó  ninguna  se 
pudiera  ynbiar,  que  tanta  falta  hiziera  acá,  como  el  Mtro.  Na- 
dal; el  qual  se  sacó  de  Sicilia,  donde  era  prouincial  *  y  muy  ne- 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  66 v.  Hujus  epistolae  fragmentum  exstat  in 
Cod.  Monac,  TI,  fol.  isr,  et  ff.  l79v-l8or. 

*  Non  quidem  datis  ab  Ignatio  litteris  constitutus  fuit  Natal is  Siciliae 
praepositus  provincialis,  sed  lato  sensu  atque  tune  maxime  cum,  absenté 


Epist.  3453.-7  JüNii  1553  109 

cessano,  y  del  visrey  estimado  (más  de  lo  que  se  podría  dezir  por 
letras»  porque  le  tenía  bien  conocido);  y  con  todo  ello  se  sacó  por 
la  necessidad  destos  coUegios  de  Roma,  que  tienen  mucha,  digo 
el  nuestro  y  el  germánico,  de  tal  persona  como  él;  pero  todo  lo 
pospuso  N.  P.  por  lo  que  allá  veya  conuenir  al  bien  de  la  Com- 
pañía en  essos  reynos.  Es  persona  de  glande  entendimiento 
speculatiuo  y  práctico;  y  asi,  no  solamente  es  doto  en  todos  gé- 
neros de  letras,  y  prudente  en  el  gouierno  y  enderezo  de  las  co- 
sas agibles,  péro  señalado  en  la  una  parte  é  la  otra,  como  allá 
uerán,  si  le  trattan.  Quanto  al  spíritu,  es  persona  que  muy  de 
ueras  se  ha  dexado  poseer  de  la  diuina  gratia;  y  sería  muy  larga 
historia  contar  sus  cosas  después  que  entró  en  la  Compañía  aquí 
en  Roma,  uiniendo  al  concilio,  abrá  8  ó  9  años.  Tiene  mucho 
conocimiento  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  porque  le  ha  tratado  mu- 
cho, y  pareze  tiene  entendido  su  spíritu,  y  penetrado,  quanto 
otro  que  yo  sepa  en  la  Compañía,  el  instituto  della.  Y  con  esto 
en  humildad  y  o.bedientia  perfetta,  non  solamente  de  executión, 
pero  de  voluntad  y  entendimiento,  es  de  los  que  más  constante- 
mente se  han  mostrado  ser  uerdaderos  hijos  desta  Compañía. 
Sin  esto  es  hombre  de  grande  ánimo  en  el  seruicio  diuino;  y  para 
cosas  grande[sl  y  uniuersales,  y  todas  finalmente,  muy  strenuo. 
Y  esto  he  querido  scriuir,  porque  V.  R.  esté  al  cabo  de  lo  que 
se  siente  de  su  persona:  et  nolite  secundum  faciem  judicare,  sed 
rectum  iudicium  indicate  *. 

Vbiendo  de  hallarse  en  ese  reyno  por  algún  tiempo  el 
P.  Mtro.  Nadal,  nuestro  Padre,  que  se  fía  del  como  de  sí  mesmo, 
le  ha  dado  toda  su  auctoridad  que  communicarse  puede,  para 
que  más  pueda  ayudar  el  tiempo  que  allá  estubiere. 

No  otro  por  esta.  Sea  con  todos  Jesu  X,* 

De  Roma  7  de  Junio  1553. 

Inscriptio.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 


Hieronymo  Domenecco,  Natalis  proregis  Joannis  Vegae  curíam  sequebatur, 
et  reapse  omnia,  quae  provincialis  praepositi  propria  sunt,  Ignatii  auctorita- 
te  obibat. 

'    Joan.  VII,  24.  Haec  propterea  dicuntur,  quia  Natalis  minus  corporis 
adspectu  et  facie  quam  animi  dotibus  et  virtutibus  commendabatur. 


Ilo  Monumenta  Ignatiana 

3454 

P.  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  7  JUNIl  1553  *. 

Jgnatius  infirma  uiiiur  valetudine,  aique  adeo  viribtis  debilis  est,  ut 
tempus  resolidionis  suae  instare  videatur;  quare  rogatur  Rodericius 
ut  ad  res  suas  componendas,  ilio  vivo,  Romam  se  conferat,  quo  certe 
adire  debebit,  si  e  vivís  Ignatius  auferatur. 

Pax  Christi.  • 

Carissimo  Padre  mio  en  Jesu  X.® 

A  las  de  N.  P.»  donde  tanto  muestra  desear  que  V.  R.  diese 
una  vuelta  por  acá,  añadiré  esto:  que  si  Dios  N.  S.  no  fuera  así 
seruido,  holgara  no  ubiera  tanta  causa  de  lo  scriuir,  y  es,  que 
N.  P.  anda  muy  indispuesto,  y  en  mano  de  médicos,  y  dec^inan- 
do  mucho  de  dos  meses  acá;  tanto,  que  nos  da  que  temer  de  de- 
xamos;  y  si  V.  R.  lo  quiere  uer  uiuo  y  darle  este  consuelo  de 
dexar  las  cosas  de  V.  R.  en  mejor  stado,  no  me  pareze  deua  [de]- 
tenerse.  Y  piega  á  Dios  N.  S.  que  la  uenida  de  V.  R.  no  sirua 
tanbién  para  hallarse  en  electión  de  successor,  para  la  qual  no 
se  podría  escusar  de  uenir,  aunque  en  uida  de  N.  P.  no  uiniese. 
El  en  su  modo  de  ablar  pareze  que  nos  da  á  entender  quod  tem- 
pus resolutionis  instat  *.  Todauia,  ruego  á  Dios  N.  S.  (si  así 
fuere  seruido)  quite  de  mis  días,  y  ponga  en  los  suyos,  que  se 
enplean  tanto  mejor  en  el  diuino  seruitio. 

El  P.  Luis  Gonpález  llegó  siete  ó  ocho  dias  después  que 
N.  P.  resciuió  las  de  V.  R,  de  23  y  26  de  Mar90  y  12  de  Abril, 
y  después  de  le  auer  scritto  la  obedientia  de  uenir.  Las  letras  se 
han  detenido  mucho  en  partir,  y  así  estas  uan  con  ellas. 

No  otro,  sino  que  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  me 
encomiendo  de  corazón. 

Sea  con  todos  Jesu  X.** 

De  Roma  7  de  Junio  1553. 

Inscripiio.  Para  el  mismo  [Mtro.  Simón].  Del  P.  Polanco. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  ff.  óyv-óSr. 

•  II  AD  TiM.  IV,  6. 


Epist.  3455.-7  JuNn  1553  IH 

3455 

RECTORI  COLLEGII  CONIMBRICENSIS 

VEL   OLISIPONENSIS    EX   COMM. 

ROMA  7  JÜNII  1553  *. 

Quid  stride  Ignatius  praedpiat  circa  collegium  Societatis  olisiponense 
quid  auUm  sociis  statuendum  suo  arbitratu  relinquat. — De  peiitoriis. 

Pax  Christi. 

Acerca  del  collegio  de  Lisbona,  en  una  cosa  se  ha  determi- 
nado N.  P.,  en  otra  se  remitte. 

Donde  se  ha  determinado  es,  que  el  collegio  no  tome  limos- 
nas ningunas,  ni  de  un  jarro  de  agua,  de  Lisbona,  antes  el  colle- 
gio de  Coimbra  le  haga  la  limosna  que  han  menester  los  que  en 
le  collegio  stuuieren,  hasta  tanto  que  Dios  mueua  el  coragon  á 
alguno  ó  algunos  para  fundar  el  collegio.  Entre  tanto,  si  se  de- 
mandare de  qué  uiue  el  collegio,  se  podrá  dezir  que  p)or  el  insti- 
tuto de  la  Compañía  no  ha  de  uiuir  de  limosnas  de  la  tierra  don- 
de enseña,  mas  que  por  un  año  los  del  collegio  de  Coimbra  les 
dan  limosna  con  que  se  mantienen,  etc.  De  aquí  se  sigue  que 
no  habrán  de  estar  en  un  lugar  los  de  la  casa  y  los  del  collegio 
de  Lisbona,  pues  la  casa  ha  de  uiuir  de  limosnas  de  la  tierra,  y 
el  collegio  no. 

La  otra  cosa,  en  que  se  remitte  N.  P.,  es  del  lugar  del  colle- 
gio. Acá  dize  el  P.  Luys  Gongález  que  santo  Antonio  es  lugar 
cómodo  para  el  collegio  *,  y  que  la  casa  se  podría  tomar  en  otra 
parte,  más  dentro  del  cuerpo  de  la  ciudad,  junto  a  qualque  ygle- 
sia  ';  y  ya  podría  ser  que  se  hallase  casa  con  iglesia;  pero  esto 
allá  lo  podían  considerar,  miradas  las  circunstantias.  Si  en  santo 
Antonio  ha  de  hauer  casa  ó  collegio,  es  menester  que  se  quiten 
aquellas  caxas  para  limosnas;  y  dize  el  P.  Luis  Gon9ález  que  se 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  68.   Exstat  ñragmentum  illius  in  Cod, 
Monac.  II,  ff.  I7v-i8r,  et  fol.  iSov. 

*  «Apud  Sanctum  Antonium  Collegium,  prout  erat  prius,  relictum  est.» 
POLANCUS,  Chron.,  III,  402. 

*  Templuxn  Sti.  Rochi,  satis  commodum  et  óptimo  loco  situm,  obten- 
tum  est,  ut  postea  enucleatius  dicetur. 


112  Monumenta  Ignatiana 

podrá  hazer,  porque  son  de  ciertas  confradfas,  que  no  ay  obliga* 
ción  de  tener  allí  sus  caxas 

Quanto  á  los  petitorios  ha  declarado  aún  más  expresamente 
su  intentión  N.  P.,  y  es,  que  la  Compañía  no  los  tenga  en  nin- 
guna manera,  y  que  sería  bueno  darlos  al  rey,  porque  dé  otra 
recompensa,  si  ya  no  hallasen  manera  para  permutar,  aprouán  - 
dolo  tanbién  S.  A.  Parece  que  para  las  casas  de  niños  huérfanos 
serían  á  propósito  estos  petitorios.  Y  pues  que  tiene  affición 
S.  A.  á  estas  obras  dellos,  fácil  cosa  sería  que,  dando  á  ellos  est^ 
utilidad,  que  recompensasse  el  collegio  etc. 

De  Roma  7  de  Junio  1553. 

Inscripiio.  Para  el  retor  de  Coimbra  ó  Lisbona. 

3456 

PATRI  EMMANUELl  CODINO  EX  COMM. 

ROMA  8  JUNII  1553  *. 

Acceptis  litteris  respoítdetur ,-^De  ejectis  e  Societaie  in  eam  denuo  red'* 
piendis.—De  votorunt  formula, — De  iis  qui  donationes,  Sodetati  a  se 
f actas,  iierum  repetunt.—De  nuniiis  ex  India.^De  collegio  olisipo- 
nensi ,  —  De  Joanne  Goveano,^De  coenobio  Stae,  Crucis,^ De  viatico 
Patri  Natali  suppeditando. 

Pax  Christi. 

Responderé  por  esta  á  diuersas  que  ay  de  V.  R.  de  primero, 
12,  13,  17  de  MarQo  •  y  hasta  6  de  Abril. 

Quanto  á  los  puntos  que  el  P.  Luys  ConQález  traxo  de 
V.  R.,  sólo  responderé,  que  no  basta  para  el  fin  que  V.  R.  pre- 
tendía; y  con  esto  se  spera  en  Dios  N.  S.  que  ni  á  los  subditos 
ni  á  la  persona  de  V.  R.  seguirá  dello  inconueniente,  antes  apro- 
uechamiento  en  la  ufa  de  Dios  N.  S. 

El  P.  Luis  Congález  llegó,  y  está  al  presente  bueno  por  la 
diuina  gratia;  y  de  su  stantia  por  acá,  Dios  N.  S.  se  siruirá,  y 
será  por  el  tiempo  que  su  prouidentia  ordenare.  Ay  mucho  con- 
tentamiento de  sus  buenas  partes. 

Acerca  de  los  inconuenientes  que  V.  R.  representa  del  tomar 


*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  68r.  Exstat  fragxnentum  in  Cod,  Monac.  11, 
fc.l.  17  et  fol.  180V. 

^     Epist»  Mixtae,  IIT,  176.  Vide  paulo  post,  epistolam  3476. 


Epíst.  •3456.-8  JüNii  1553  1 13 

los  uiejos  en  los  collegios,  sin  duda  tienen  fundamento  de  razón; 
pero  dos  cosas  diré.  Vna,  que  no  se  dize  que  ayan  de  entrar  los 
uiejos,  sino  que  puedan,  siendo  inútiles,  etc.,  quando  pareciere 
al  superior  general  dar  licentia;  y  así  nunca  será  esto  en  mucho 
número.  La  otra  es,  que  no  ay  obligatión  de  tener  los  tales  den- 
tro del  collegio,  antes  podrían  estar  fuera,  donde  con  su  exera- 
plo  otros  no  se  dese[di]fiquen;  y  esta  cosa  se  pidió  por  recuerdo 
de  alguno  de  allá  de  Portugal:  pero  aún  se  mirará  más  en  ello. 

Quanto  á  la  forma  del  uoto  que  allá  tienen,  acá  la  hallamos 
muy  nueua.  Del  P.  Mtro.  Nadal,  que  lleua  las  Constitutiones, 
entenderán  la  forma  que  acá  se  tiene  en  los  uotos  simples,  que 
es  comúnmente  la  de  los  scholares;  y  las  otras  preguntas  sobre 
el  uoto  mesmo,  soltarlas  ha  el  P.  Mtro.  Nadal.  Tanbién  se  scri- 
uirá  una  palabra  al  P.  Mirón. 

Quanto  á  los  dos,  que  piden  relaxa tión  de  sus  donationes,  id 
est,  Antonio  Brandón  y  Diego  Viera,  N.  P.  no  ha  resciuido  le- 
tras ningunas:  como  las  haya  se  podrá  hazer  respuesta. 

La  yda  de  aquellos  Padres,  que  uan  á  la  India,  será  para 
mucha  gloria  de  Dios  N.  S.  Porque  nos  dize  el  P.  Luys  Gon9á- 
lez  que  no  han  resciuido  letras  de  la  India,  se  ynbía  la  original 
del  P.  Mtro.  Francisco  '  y  algunas  otras. 

Acerca  del  collegio  de  Lisbona  scríuese  al  P.  Mirón,  y  tan- 
bién de  los  petitorios:  las  letras  serán  comunes.  Del  buen  estado, 
á  que  entendemos  se  han  reducido  las  cosas  del  collegio,  sean 
dadas  gratias  á  Dios  N.  S.  Speramos  que  con  la  yda  del  P.  Fran- 
cisco ^,  y  después  del  P.  Nadal,  todo  se  aderezará  muy  bien,  á 
gloria  de  Dios  N.  S.,  á  quien  ruego  pague  á  V.  R.  la  charidad 
que  usó  en  las  missas  de  que  pide  limosna. 

Acerca  del  P.  Juan  de  Gouea  *,  N.  P.  se  remitte  al  Mtro. 
Nadal. 

El  concierto  hecho  con  los  frailes  de  Santa  f  se  cree  abrá 
sydo  aQertado  • . 


'    Franciscas  Xaveríus.  *    Franciscus  Borgia. 

»    Efñst.Mixtae,V,  781. 

•    Videantur  Epist.  Mixtae,  V,  783,  ubi  litterae  Patris  Godini,  4  De* 
cembris  1552  datae,  in  quibus  de  hac  re  agitur,  aíferuntur. 

MONUV.  IgXAT.— EpXST.,  TOM.  V.  8 


n4  MoNUMBNTA  Ignatiana 

No  se  ofrezze  otro  que  scriuir  hasta  agora,  pues  por  otras 
letras  se  ha  respondido  á  uarios  puntos.  Solamente  diré  esto:  que 
entendiendo  el  P.  Luys  González  que  se  hauian  buscado  para 
ynbiar  á  Portugal  al  P.  Mtro.  Nadal  más  de  8o  V  .****",  le  parezia 
que  se  deuían  poner  á  cuenta  de  Portugal;  y  pareciéndome  acá 
á  m{  por  algiuias  razones,  que  á  lo  menos  todo  no  se  posiese» 
pero  que  yo  me  remitía  á  su  juizio  quanto  al  pagar  una  parte, 
parezióle  que  se  pusiesen  8o  v  .^^  Yo  así  lo  hize,  anisándole 
que  le  pondría  por  auctor. 

En  las  orationes  de  V.  R.  todos  mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  8  de  Junio  1553. 

Inscriptio.  Para  Manuel  Codino. 

3457 

COLLEGIIS  ITALIAE  ET  SICILIAE  EX  COMM. 

ROMA  10  JUNU  1553  *. 

Renovatio  ignatiani  praecepti  de  non  admiitendis  in  Societatem  mii- 
tendisque  Romam  candidatis,  quin  a  praemonito  Ignatio  responsum 
/uerit,  Quod  si  propter  eximias  candidati  dotes  retinendus  videaiur, 
excipiatur  ut  hospes,  doñee  responsio  venerit, — Informationis  sive  exa- 
minis  puncta. 

Pax  Christi. 

Per  alcune  cause,  che  N.  P.  Mtro.  Ignatio  reputa  sufficienti, 
toma  ad  ordinar'  che  nessuno  sia  accettato  per  la  Compagnia  né 
mandato  a  Roma  per  intrai:  in  quella  senza  prima  auìsar  a  S.  Ptà. 
delle  sue  parti,  et  hauer  risposta;  et  questo  in  tutta  Italia  et  Si- 
cilia s'  osserui.  Benché  quando  una  persona  estraordinariamente 
paresse  idonea,  se  potria  accettar'  come  hospite,  dechiarando 
che  non  è  accettato  altrimente  che  come  hospite,  insin'  a  tanto 
che  si  habbia  risposta  dal  superiore.  Et  le  parti,  de  quali  si  deue 
auisar,  son  queste:  V  età,  sanità  et  forze  corporali,  apparenza 
esteriore,  ingenio,  giudicio,  lettere,  uirtù  o  indole,  etc.,  oltra  la 
patria  ". 

D'  altre  cose  se  scriue  per  altre. 


•  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  97V.  Exstat  in  Cod,  Monac,  II,  ff.  4v-5r. 

*  Haec  plenius  distinctiusque  tradit  Polancus,  Chron,,  III,  198.  Vide- 
sis  locum.  Nobis  illum  describere  non  vacat. 


EpIST.  3458  ET  3459.— IO  JUNIl  1553  115 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 
Di  Roma  18  di  Giugno  1553. 

Inscripiio.  Copia  d'  una  lettera  mandata  alli  coUegii  de  Italia 
et  Sicilia. 

3458 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

BOMA  IO  JUNII  1553  •. 

De  fratte  magistri  Michaèlis,  —  Animi  lenitas  commendatur ,  —  Bonino 
segna  collateralis  designaiur, — De  non  admittendis  in  SodeitUem,  nisi 
fadaprius  ab  Ignaiio  potestate.-^Regulae  rectoría  erga  suum  coliate^ 
ralem, 

t 

Ferrara. — Al  P.  Mtro.  Peletario.  Primo,  Sopra  il  fratelo  de 
Mtro.  Michael,  che  auise  più  particolarmente  delle  sue  parte,  et 
che  lo  abia  come  hospite  fìncb'  abia  risposta  de  Roma. 

2.°  Sopra  il  portenario,  selli  aricomanda  che  proceda  con  lui 
com  lenità  *. 

3.®    Come  si  li  dà  per  colaterale  Mtro.  Andria  Bonainsegna. 

Quarto.  Una  obedientia  de  non  accettar'  persona  per  la 
Compagnia  senza  prima  dar'  auiso  et  auer'  risposta  de  Roma  '. 

5.®  Se  mandano  le  regole  come  se  deue  portar'  il  rettor'  con 
lo  suo  colaterale. 

3459 

PATRI  ANDREAE  BONINSEGNAE 

ROMA  IO  JUNII  1553  *. 

(       Officium  collaterali^  Boninsegnae  contmittitur,^Regulae  ojficii  sui. 

[Ferrara]. — 6.**  A  Mtro.  Andria  Buonainsegna.  Come  se  li  dà 
cura  del  offitio  de  colateral',  instruendolo  come  se  deue  portar'  *. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  ibi.  QSr.,  vers.  i-6.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3465. 

•  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  140. 

*  Vide  epìstolam  superiorem. 

•  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  gSr,  vers.  6  et  7.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3465. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


ir6  Monumenta  Ignatiana 

7.^  Se  gli  mandano  le  regole  pertinente  a  ditto  offitio  de 
colaterale. 

3460 
PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  IO  JUNII  1553  •. 

De  Guerrko. — De  ffenrico  et  Adriano  in  salubriorem  locum  tnitiendis.-^ 
Defeminis  ad  meliorem  frugem  conversis.—De  non  admittendis  can'^ 
didaiis.  quin  Tgnatii  apfirobaiio  habeatur, 

Modena. — A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Supra  Gueryco  *,  ch^  se 
scriue  a  lui  qiielo  che  ha  [da]  far",  hauendo  auiso  dal  prouincial'  '• 

2,^  Di  Henrico  *,  che  sia  mandato  in  Venetia  o  altroue> 
doue  più  se  inclinano  li  medici;  e  che  se  abia  risoluto  di  Mtro. 
Addriano  ^ 

3,°  Sopra  le  conuertite,  circa  il  lauarli  li  panni;  et  col  tempo 
uedano  di  lasciar  tale  cura. 

5»**  A  Mtro.  Cesare,  di  non  riceuere  alcuno  per  la  Compa- 
gnia, né  mandar  a  Roma,  senza  prima  anisare  et  aspettare  rispor 
sta,  eccetto  che  non  fosse  di  estraordinarie  parti  il  giouane  **. 

3461 

GUERRICO  DEODATO 

ROMA  IO  JUNII  1553  •. 

Varia  loca  proponuntur,  ad  quae,  valeiudinis  recuperandae  causa, 
migrare  poterii. 

[Modena]. — 4.**  A  Guerico.  Sopra  del  mutar  aria,  proponen- 
dogli Sicilia  et  Corsica;  et  hauendo  a  restare  a  terra  ferma^  potrà 
andar  a  Bassano;  et  non  si  tronando  bene  questa  estade,  si  potrà 
pigliar  altro  espediente  questa  estade  *. 

^  E%  codice  Regest,  I,  fol.  981,  vers.  8- 11,  13-15.  Scriptionis  tempus 
constai  ex  epistola  3465. 

*  Guetricus  Deodatus,  qui  incommoda  utebatur  valetudine  atque  hoc 
ipso  anno  diem  supremum  obiit. 

^    Jacobus  Lainius.  ^    Henricus  Soromalìus. 

*  Adrianus  Candidus.  ®    Vide  epistolam  3457. 

^  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  981,  vers.  li  - 13.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3465. 

■    Vide  epistolam  superiore m. 


EPIST.  3462  ET  3463.  — IO  JUNII  1553  117 

3462 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  IO  jUNlI  1553  *. 

Hes  communes.  ^De  animarum  fructu,  qui  diversis  in  locis,  maxime  in 
Sicilia,  a  nostraiibus  colligitur.  —  Litter€te  Benedidi  Palmii  mittun- 
tur. — Fgnatii  praeceptum  de  admittendis  in  Societatem  indicitur, 

Bologna. — A  don  Francesco.  Primo.  De  cosse  comuni;  del 
frutto  si  fa  in  dìuersi  luoghi  per  la  Compagnia  in  Sicilia. 


2.**    Lettere  di  Mtro.  Benedetto. 


3.**  Una  de  non  accettare  alcuno  per  la  Compagnia  senza 
prima  dar  auiso  et  aspettar  risposta  de  Roma  '. 

3463 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

BOMA    IO  JUNII   1553  *. 

£>e  timore  Joan  ni  de  Sotisaincutiendo,^  De  Guerrico.^De  Henrico  Som- 
tnalio, — Andreas  Boninsegna  renuntiaiur  collaieralis,^Nuntii  pari- 
sienses.-^De  testamento  Angeli  Suriani. 

Don  Battista  Viola. — Primo.  Sopra  Mtro.  Giouanni  portue- 
se  •,  de  far'  che  lui  temesse  di  esser  posto  in  prigione,  ma  non 
farlo. 

2,^  Di  Guerico,  che  si  è  pensato  mandarl[o]  a  Sicilia  o  Cor- 
sica o  Bassano  *,  et  li  auisi,  parendogli  altro  '. 

3.®  Di  Henrico  *  per  Vinegia,  promettendoli  per  Bologna 
et  Vinegia  alcuno  quando  si  potrà. 


a     in  ms,  perperam  scriptum  est:  Banno. 


^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  981,  vers.  16 -18.  Scriptionis  teinpus  constat 
ex  epistola  3465. 

»    Vide  epistolam  3457. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  qSf,  vers.  19-24.  Exstat  primus  paragr.  in 
Cod,  Monac,  II,  ibi.  5r.  Scriptíonts  tempus  constat  ex  epistola  3465. 

•  Joannes  de  Soasa.  Videantur  Polancus,  Chron,,  III,  120  et  I2ij 
Epist,  Mixtae,  IH,  341. 

'    Vide  epistolam  superiorem.  *    Henricus  Sommalius. 


iiS  Monumenta  Ignatuna 

4.®  Segli  dà  auiso  come  si  è  dato  per  collaterale  Andrea 
Boninsegna  a  Mtro.  Giouanni  Pelletario. 

5.®     Nuoue  delle  cose  de  Parigi. 

6.®  Che  dica  a  Mtro.  Cesare  *  che  mostri  la  copia  della  con- 
salta, sopra  le  cose  di  Mtro.  Angelo,  alli  suoi,  et  una  mandi  a 
Vienna  •  et  1^  altra  a  Roma. 

3464 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA   IO  JUNII   1553  *. 

De  cardinali  burgenai,— Scire  Ignaiius  avet  quisnam  locus  Lainium  ad 
commorandum  magis  alliciai:  an  Roma,  Genua  vel  Fior  enfia, —De 
Guerrico,—Nuniii  ex  Sicilia.^  Ignatii  mandatum  de  non  accipiendis 
in  Socieiatem  candidaiis  quin  romana  responsio  haheatur ,^  Litterae 
mittuniur, 

Firenze.  —  A  Mtro.  Laynez.  Primo.  Sopra  il  cardinal  di 
Burgos  *. 

2.**  Che  uorria  intendere  il  Padre  doue  più  si  inclina  *  di 
questi  tre  luoghi,  cioè:  Roma,  Genoua  et  Fiorenza  '. 

3.®     Sopra  di  Guerico,  di  mutarsi  in  Sicilia,  o  Corsica,  o 


B    inlcinia  ms. 


■  Caesar  Helmius,  sociis  venetis  praepositus.  Hic  vero  agitar  de  testa- 
mento Angeli  Suriam  Sncietatis  tironiSf  qui  illud  in  favorem  ejusdem  So- 
cietatis  condiderat.  Quid  vero  juris  periti  censerent  scripsit  Ignatio  Hel- 
mtus  [o  Junii  1553.  Epist,  Mixtae,  III,  341  et  342. 

^  Scilicet  ad  P.  Nìcolaum  Lanojum,  qui  Viennae  rector  collegii  Socie- 
tatis  erat,  aut  etiam  ad  Michaélem  Surianum,  Angeli  fratrem,  qui  apud  re» 
gem  romanorum  pro  república  veneta  oratoris  muñere  fungebatur.  Polan- 
cus,  Chron,,  TI,  487;  III,  264;  Epist.  Mixiae,  II,  819.  Vide  infra,  episto- 
las  3490  et  3500. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  98r,  vers.  25 -30,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

*  Franciscus  Mendoza. 

^  «Dubitare  P.  Ignatius  videbatur,  an  P.  Laynez  Romam  evocandus 
esset  ut  lectionem  sacrae  theologiae  in  Collegio  praelegeret;  sed  visum  est 
tandem  aliis  in  rebus  Patris  Laynez  operam  magis  esse  necessariam,  cum 
prae&ertim  simul  scribere  et  legere  non  posse  videretur.»  Polancus, 
Chron,,  III,  71.  Hoc  autem  ipso  anno  Genuam  profectum  illum  fuisse  vide- 
bimus. 


EPJST.  3465  ET  3466.— IO  BT   12  JUNII   1553  II9 

Bassano  ^;  et  non  si  trouando  bene,  p>otrà  tornar  al  paese  con 
Mtro.  Quintino  *. 

4.^    Auisi  di  cose  di  edifícatione  in  Sicilia. 


5.**    Una  lettera  di  non  riceuer  né  mandare  a  Roma  alcuno 
senza  auisar  et  aspettar  resposta  di  Roma  *. 


6.®    Si  mandorno  lettere  per  Burgos* 

3465 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

BOHA    IO  JUNJI    1553  *. 

De  ipsius  Neapoli  comtnoratione» 

Napoli.— A  Mtro.  Salmerone.  Primo.  Sopra  il  suo  star'  là. 

Ma[n]dati  a  io  de  Giugno. 

3466 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

BOMA   12  JUNII   1553  '. 

De  episcopo  pactensi,-^De  Bibonae  collegio,— De  sodis  Francisco  et 
Benedicto,  —  De  doctore  Turriano.  —  Pecuniam  in  Hispania  solven- 
dam,  Romam  mittat,—De  libris  etnendis,  -De  Octavto.—De  subsidio 
pro  romana  domo,-- De  tessera  numtnaria» 

Palermo. — A  Mtro.  Hieronimo  Domenech.  Primo.  Sopra 
della  casa  di  Patti,  che  di  qua  non  si  gli  possono  mandar  sacer- 
doti •. 

2.®    Sopra  il  collegio  de  Biuona  ',  ueda  quello  si  potrà  fare. 

*  Vide  epistolam  3461.  •    Quintinus  Charlar!. 

•  Epistola  3457. 

«    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  gSr,  vers.  3i  et  32. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  98V,  vers.  1-9.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3469. 

•  Videantur  Epist.  Mixtae,  III,  271.  Porro  episcopus  pactensis,  Bartho- 
lomaeus  Sebastianus  Aragonius,  sacrae  inquisì tor  fìdei,  socios  ad  se  mittì 
poscebat. 

»    Epist.  Mixtae,  IH,  271,  367  et  368. 


120  Monumenta  Ignatiana 

3.**  Sopra  Francesco  *  valentiano,  che  faccia  secondo  giudi- 
caua  Mtro.  Nadal.  Essendo  di  più  talento  Benedetto  *,  che  mandi 
detto  Benedetto  in  luogo  de  Francesco  a  Roma  con  gli  altri. 

4.*^  Di  uenir  a  Roma  il  Dr.  Torres  ®,  si  potrà  esseguire, 
conten tadosi  quelli  signori  '. 

5.®  Di  parlar'  a  detto  Dr.  Torres  sopra  li  200  V**^.  che  uuol 
mandar'  a  Spagna,  che  li  mandi  qui,  et  di  qui  si  prouederà  di 
farli  pagare  a  chi  uorrà. 

6.*^     Si  gli  dà  ragione  delli  libri  s'  hanno  a  comprare. 

7.*^  Sopra  Ottauio  *,  si  rimette  a  lui  quello  giudicherà  più 
espediente. 

8.*^     Delli  40  V***.  ha  lasciato  il  Dr.  Torres  alla  casa  di  Roma. 

9.*  Si  li  mandò  la  póliza  deUi  V  39  si  dauano  a  collui  delli 
panni,  i  quali  si  pagorno. 

3467 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  12  JUNII  1553  *. 

Dejoanne  Bta,  Carminata, — Litierae  de  vendendis  censibus. — Dejuhiìaeo 
a  summo  ponti/ice  concesso, 

[Palermo.] — A  don  Paulo.  Primo.  Sopra  Giouan  Battista 
Carminata  si  rimette  alloro  *. 


*  Franciscas  Stephanus  Miramon.  De  eo  Polancus,  Chron.,  Ili,  200. 
((...  cum  in...  schola  Franciscas  Stephanus  Valentinas  succesisset,  et 
scholàsticis  multam  satisfecisset,  statim  Viperani  desiderium  ademit». 

'  Benedictas  Pereira.  Hic  hoc  anno  Romam  cam  venisset,  publicum 
specimen  de  rhetoricis  praebait  sab  praeside  Fai  vio  Cardalo.  Polancus, 
Chron.,  m,  8. 

^  Balthasar  Turrianas,  «qai  et  in  mathematicis  fuit  insìgnis,  hoc  ipso 
anno  Societatem  ingressas».  Polancus,  Chron, j  III,  8. 

^  Joannem  Vegam  ejusqae  iìlios  intellìgit,  quoram  medicas  Turrìanus 
erat.  Cum  bona  ipsorum  venia  Romam  venit,  curriculum  philosophiae  doctu- 
rus.  Polancus,  Chron.,  Ili,  9. 

*  Octavias  Caesar.  Rpist  Afixtae,  IH,  241,  400,  etc. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  98V,  vers.  io  et  li.  Scrìptìonis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3469. 

«     Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  2l3,  ubi  ejus  elogium  adumbratur. 


EPIST.  3468  BT  3469.-12  JUNJI   1553  121 

7,,^    Una  patente  del  Padre  di  poter  uendere  parte  delle 


Rendite. 


3.**    Un  giubileo  ultimamente  concesso  per  S.  S. 

3468 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO 

ROMA    12  JUNU   1553   «. 

De  aere  alieno,  quo  collegium  gravati  dicitur, 

[Palermo.] — A  Mtro.  Bernardo  Oliuerio.  Primo.  Sopra  li 
80  V**'.  che  dice  esser  gràuato  il  collegio,  che  dia  più  chiara  ra- 
gione, o  uero  si  torneranno  a  fare  li  conti. 

3469 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  12  JUNH  I553  *. 

De  recepta  pecunia. —De  jubilaeo  a  sutnmo  pontífice  concesso,—  Nuntit, 

De  Otello. 

Messina. — A  Mtro.  Vinck.  Primo.  Della  riceuuta  delli  30  y^. 
[2.®]    Se  gli  manda  un  giubileo  ultimamente  concesso  per  S.  S. 
3.**    Altre  nuoue. 
Al  P.  Mtro.  Hieronimo  Ottello  [sic]. 

Mandate  alli  12  de  Giugno  1553. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  98V,  vers.  12  et  i3.  Scriptìonis  tempus  con- 
8tat  ex  epìstola  sequentj. 

*    Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  98V,  vers.  14-17. 


122  Monumenta  Ignatiana 

3470 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  12  JUNII  1553  *. 

Accepiis  liitfirU  r€spondet  et  duìna  proposita  dissolvit.-^De  communican^ 
disgratiis,  nominaiim  vero  de  absolutione  ab  haeresi, — Deprofessis, — 
De  Consalvio  de  Cámara,  —  De  Theotonio  Brigantino. — De  Simon» 
Kodericio.—De  dimissis  atquè  ejectis  e  SocieteUe.—De  Xaverio  in  Por* 
tugalliam  vocando, — Quomodo  cum  Rodericio  agendum,— Litterae  ad 
diversos  scribuntur. 

Pax  Christi. 

Ha  reciuido  N.  P.  diuersas  letras  de  V.  R.  de  primero,  6  y  io 
de  Abril,  y  responderé  por  esta  á  lo  que  pide  respuesta. 

Acerca  de  comunicar  las  gratias  del  vltimo  breue  ",  V,  R.  pa 
drá  comunicar  á  sus  subditos  las  demás;  pero  la  de  casos  de  he- 
regía  es  bien  que  no  la  comunique  sino  en  cada  lugar  á  vno,  el 
principal,  digo,  para  que  tenga  potestad  ordinaria;  pero  puédese 
conceder  que  este  tal  pueda  para  vn  caso  particular  substituir 
otro  confessor.  Y  s¡  supiesse  V.  R.  con  quanto  miramiento  y  di- 
ficultad se  concede  esta  gracia  á  otros,  fuera  de  la  Compañía,  no 
le  .parecería  poco  lo  que  N.  P.  se  estiende.  Con  esso  no  es  me- 
nester reuocar  la  licencia  á  los  que  la  tienen. 

La  interpretación  de  professos,  no  es  la  que  V.  R.  toca,  antes 
se  entienden  professos  los  que  lo  son  realmente;  pero,  avnque 
va  restriñida  alguna  gracia  á  los  professos  por  el  breue,  todavía 
por  vigor  del  viuae  vocis  oráculo  se  puede  estender  á  todos  los 
otros  que  están  á  obedientia  de  la  Compañía. 

Las  gracias  mesmas  se  pueden  conceder  á  la  India  y  al  Bra- 
sil, haziendo  prouincial  particular,  y  así  se  hará. 

El  P.  Luis  González  llegó  el  3.*^  día  de  la  pentecoste  ',  Dios 
loado.  Nuestro  Padre  ha  holgado  in  Domino  con  su  venida,  y 
todos  los  demás,  y  veo  hasta  agora  mucho  contentamiento  de  su 
persona  y  dones  de  Dios  N.  S.  en  él;  y  en  lo  que  toca  al  infor- 


«  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  67.  Ezstat  fragmentara  in  Cod,  Monac.  II, 
fol.  15V,  et  fol.  180, 

*    Breve  Sacrae  religionis,  a  Julio  III,  22  octobris  1552  datum. 

'  ...  •  vigésima  tertia  Maji,  Romam  venerat  P.  Ludo vicus  González», 
POLANCUS,  Chron,,  III.  14. 


EPIST.  3470.— 12  JUNII  1553  133 

mar,  parece  que  lo  sabrá  hazer  bien,  según  muestra  buena  me- 
moria y  intelli^encia  de  las  cosas. 

Las  letras  de  gracias  al  rey  y  á  los  demás,  que  toca  V.  R.,  se 
scriuen  *. 

Don  Theotonio  nos  dizen  estaua  en  Valencia  á  los  10  de  Abril 
con  ánimo  de  pasar  á  Roma.  No  sabemos  si  Mtro.  Simón  ha  sido 
causa  desta  venida,  porque  nos  escriue  el  P.  Villanueua  *  que, 
donde  antes  estaua  muy  quieto,  después  que  hizo  ciertas  consul- 
tas con  Mtro.  Simón,  y  otros  salidos  ó  despedidos,  estaua  en 
esta  bezería  •  (como  él  habla)  de  uenir  á  Roma.  No  creo  llegarán 
las  letras  á  tiempo  de  hazerle  detener  allá.  Piega  á  Dios  N.  S. 
que,  si  acá  uiene,  sea  para  ayudarse  en  su  ^  spírítu  y  para  más 
seruytio  de  Dios  N.  S.;  que,  según  dize  el  P.  Luis  González, 
grandemente  le  dexó  turbado  dicho  P.  Mtro.  Simón. 

Quanto  alla  exención  «  que  temía  pretendiese  Mtro.  Simón, 
no  se  halla  acá  rastro  ninguno;  y  las  vías,  por  donde  auia  de 
pretenderlo,  las  hallaría  todas  cerradas,  como  acá  se  juzga. 
Nuestro  Padre  le  scriue  lo  que  V.  R.  uerá. 

Lo  que  V.  R.  ordenó  en  el  Brasil,  dando  sus  poderes  todos 
al  P.  Nobrega  •,  y  relaxándole  la  obedientia  del  obispo,  todo  está 
bien. 

Las  razones  para  no  aceptar  en  ^  casa  el  P.  Mtro.  Simón  \  y 
para  no  se  encargar  de  los  huérfanos  *,  se  han  mirado,  y  parece 
que  tienen  peso:  haráse  finalmente  lo  que  se  podrá. 


«  Quid  significare  voluerit  hac  voce  P,  Villanova,  non  bene  inielligi' 
tur,    —  b  su  su  ms.    —  c  ascemptión  msu     — <l  in  f«s. 

♦    Vide  epístolas  34480451. 

'    Franciscas  Villanova,  collegii  compi utensis  rector. 

^    Emmanuel  Nobrega 

^  Cum  in  Portugalliam  ex  Hispania  Rodericius  reverteretur,  a  lusita* 
nis  sociis  tecto  exceptus  non  fuit  propter  causas,  quas  Ignatio  scripsit 
Miro  I  Aprilis  1553.  Hanc  epistolam  afferunt  Monumenta  Ignatiana,  Se- 
ries quarta,  I,  669.  Videantur  de  eadern  re  Episi.  Mixtae,  III,  355-36 1;  Po- 
tANCUS,  Chron,,  III,  392-394. 

'  Petrus  Domeneccus,  abbas,  orphanorum  domos  in  Lusitania  insti- 
tuerat.  Cum  autem  ex  Portugallia  in  Hispaniam  esset  rediturus,  earum  do- 
morum  curam  Societati  tradere  omnino  voluit;  quae  tamen  a  nostratibus 
admissa  non  est. 


124  Monumenta  Ionatiana 

Acerca  de  soltar  los  uotos  á  los  salidos,  diré  acá  lo  que  usa 
N.  P.  Quando  uno  no  se  halla  ser  bueno  para  la  Compañia,  n¡  se 
spera  que  lo  será,  declarando  el  superior  que  no  le  quiera  para 
la  Compañía,  eo  ipso  le  absuelue  y  queda  libre,  aunque  tuviese 
uoto  ordinario  de  la  Compañía  el  que  es  así  salido  ó  despedido; 
y  aun  se  les  suele  hazer  en  scritto  testimonio  de  cómo,  no  lo 
queriendo  la  Compañía,  quedan  ®  libres.  Si  ellos  fuessen  buenos 
suppósitos,  pero  por  su  culpa  anduuiessen  mal,  de  manera  que  no 
pareciesse  se  debrían  tener  en  casa,  porque  no  periudicassen  al 
bien  della  haziendo  daño  á  otros,  se  suelen  despedir  ó  echar  de 
casa  y  no  les  sueltan  los  uotos;  porque,  aunque  se  juzga  que  al 
presente  no  deben  estar  en  casa,  todauía  se  piensa  que,  emen- 
dándose, serían  buenos  para  la  Compañía.  Y  de  los  salidos  es  lo 
mesmo,  y  aun  más  ordinario.  Y  así  allá,  quando  hazen  juizio 
aseguradamente  que  no  conuiene  tener  en  la  Compañía  alguno, 
porque  no  es  bueno  para  ella,  pueden  declarar  que  no  es  para  la 
Compañía,  y  que  se  tenga  por  libre.  Si  fuese  buen  suppósito» 
aunque  dañoso  para  la  casa  por  la  disposi tión  presente  de  sus 
defettos,  que  podrían  ser  emendados,  pu[é]dese  echar  del  collegio 
ó  casa,  aunque  no  de  la  Compañía,  diziéndole  que  puede  hazer 
recurso  á  su  general,  y  que  no  queda  libre  del  uoto:  y  lo  mesmo 
podrían  hazer  con  los  salidos. 

De  la  obligación  ^  que  ay  para  con  los  tales,  quando  están 
fuera  de  obedientia,  aunque  no  sueltos  de  los  uotos,  parece  que 
no  es  ninguna,  sino  de  la  charidad  común,  con  algún  poco  de 
particular  respetto,  quando  se  offreciesse  poder  ayudar  para  que 
tornasen  «  á  hazer  su  deuer.  Y  aduierta  V.  R.  que  destos  que  se 
salen  ó  se  despiden,  sin  ser  libres  de  los  uotos,  por  sus  culpas, 
no  **  quiere  N.  P.  se  oya  ninguno  de  confessión,  ni  se  le  admi- 
nistre el  santísimo  sacramento  hasta  que  él  estuuiesse  de  tal  ma- 
nera dispuesto,  que  se  pudiese  admitir.  Pero  destas  cosas  todas 
el  P.  Nadal,  presente,  podrá  más  hablar,  y  á  él  se  dé  crédito. 

Quanto  al  P.  Mtro.  Francisco  *,  por  letra  del  P.  Luis  Gon9á- 


«    quedam  ms,    — <^  obligatición  ms.    —  k  tonarssen  tns,    —  ^  no  no  tns. 


Franciscas  Xaverius. 


Epist.  3471. -14  JüNu  1553  125 

lez  se  entenderá  cómo  ha  parecido  á  N.  P.,  oydas  las  razones  de 
allá  y  de  acá,  que  uiniesse  para  Portugal:  remítome  á  sus  letras. 

Acerca  del  proceder  con  el  P.  Simón,  quando  esta  llegue 
creo  se  habrá  hecho  lo  que  se  ha  de  hazer.  Si  no  ubiese  bastado, 
aquí  ua  una  letra  con  una  patente,  buena  parte  della  escritta  de 
mano  de  N.  P.,  la  qual  se  le  dará;  y  no  obediciendo,  se  podrá 
tener  como  persona  de  fuera  de  la  Compañía  (lo  qual  Dios  no 
permita)  ***.  Scriuese  al  rey,  y  á  los  dos  infantes  **,  y  al  duque  de 
Auero  **,  y  á  don  Pedro  Mazcareñas,  y  al  obispo  de  Puertoale- 
gre  ^*  y  Algarbes  **,  como  de  allá  se  ha  encomendado. 

No  se  offrece  otro  que  dezir  por  esta,  sino  que  todos  nos  en- 
comendamos en  las  orationes  de  V.  R. 

De  Roma  12  de  Junio  1553. 

Inscriptio.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 

3471 

SUPERIORIBUS  SOCIETATIS 

HOMA  14  JUNII  1553  «. 

InjuHgit  Ignatius  ut  sacerdotes  in  sacrosancto  missae  sacrificio,  et  caeteri 
in  orationibus  suis  Portugalliae  reges  eorutnque  filios  quotidie  com- 
mendatos  habeant, 

Ihs. 


Jgnacio  de  Loyola 
de  la  Compañía  de  Jesús 


prepósito 
general  '. 


A  todos  los  prepósitos  prouinciales,  y  rectores  de  los  ^  col- 


«  Ygnatio  de  Loyola,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Epist.  Po- 
lanci  ex  coinm.;  in  reliquie  exempiis,  %$t  in  originali.  — b  Deest  hoc  ver- 
bum  in  aPoLn  et  uPat.ì) 


•»    Vide  epístolas  3547  et  3584. 

**  Henricus  cardinalis,  et  Ludovicus  princeps.  Vide  epístolas  3448 
et  3450. 

'*    Joannes  Lancastrius.  Vide  epistolam  3452. 

"    Jolianus  de  Alva.  **    Joannes  de  Mello. 

*  Ex  originali,  in  Cod.  Ulyssip.  I,  fol.  25,  n.  6.  Exstant  adversaría  auto- 
gprapha  P.  Poiane!»  in  codice  Bpist.  Polanci  ex  comm.,  n.  147.  Apographa 
vero  habent:  cpdex  Regesi.  I,  fol.  69r;  codex  Litt.  patente  fol.  antiq.  17,  et 
59  obliterato;  et  Cod.  Afenchaca,  lib.  Ili,  n.  29. —Mbnchaca,  lib.  Ili, 
n.  XXXU;  Bouix,  n.  CXXIV;  Cartas,  n.  CCCXI. 


"'^.'^ 


136  Monumenta  Ignatiana 

legios,  y  prepósitos  de  casas  de  la  Compañía  de  Jesus,  en  quales- 
quiera  regiones  y  partes  de  la  tierra  que  se  hallan  **,  salud  en  el 
Señor  nuestro  sempiterna. 

Aunque  á  Dios  nuestro  criador  y  señor,  como  á  fuente  per 
petua  y  origen  de  todo  bien,  deba  referirse  la  gloria  y  alabanfa 
de  todo  lo  tal  en  nuestra  mínima  Compañía,  todaula  para  con  los 
cooperadores  y  principales  ministros  de  su  diuina  prouidencia 
debemos  usar,  según  nuestras  flacas  fuerzas,  el  reconocimiento 
que  la  gratitud  santa  requiere,  á  gloria  de  su  divina  majestad.  Y 
así,  mirando  quanta  obliga tión  tiene  toda  nuestra  Compañía  en- 
tre todos  los  príncipes  xpianos.  al  serenísimo  rey  de  Portugal, 
con  cuyo  fauor  y  muy  liberal  ayuda  se  comenfó  á  fundar  y  se 
derramó  en  tantas  partes  nuestra  Compañía,  con  mucho  fructo 
del  diuino  servicio  y  spiritual  ayuda  de  las  ánimas,  me  ha  pare- 
cido en  el  Señor  nuestro  moueros  con  la  obediencia  á  lo  que  sin 
ella  sé  que  muchos  de  uosotros  seréys  de  nuestra  mesma  chari- 
dad  mouidos.  Y  es  que,  así  los  que  tenéys  cargo  de  otros,  como 
todos  los  que  uiuen  debaxo  de  nuestra  obediencia,  cada  día  los 
sacerdotes  en  el  memento  de  sus  missas,  y  los  que  no  lo  son  en 
sus  oraciones,  hagáys  spe9Íal  memoria  de  S.  A.,  junto  con  la  se- 
renísima ^  rey  na,  y  príncipe  y  prin9esa  sus  hijos,  en  el  diuino 
acatamiento;  pues  la  gracia,  que  á  SS.  AA.  fuere  comunicada 
por  la  infinita  y  summa  bondad,  redundará  en  el  bien  uniu[er]- 
sal  *  de  sus  reynos,  en"  los  quales  muy  specialmente  debemos  de- 
sear sea  alabado  y  glorificado  su  santo  nombre.  Y  con  haz[er] 
esto  nosotros,  haremos  parte  de  lo  mucho  que  debemos,  y  el  res- 
to supplirà  quien  supple  todas  nuestras  faltas  ^;  á  quien  piega 
darn[os]  gracia  abundante  para  sentir  siempre  «  su  santísima  no- 
luntad y  enteramente  cumplilla. 

De  Roma  14  de  Junio  1553  ^. 

Alia  ntanu  in  4.^  pagina.  Patente  del  rey. 

Et  alia,  summaritim  lusiíanice  scriptum. 


^  hallen  Poi.,  Pai.  — d  los  Ser.mos  Poi,;  los  Ser.»»  Pat,  —  e  Abscisa 
est  charca  hic  et  inferius.  -■  f  Post  haec,  scripta  fuer unt,  et  postea  oblite- 
rata ^  sequentia:  El  sea,  cuyo, amor  y  reuerentia  se  haze  y  refiere  todo.  — 
c  DtÉüt  in  í(Rcgesi,))    — *»  Abscisa  est  subscripiio. 


EPIST.  3472  ET  3473.  -14  JST  15  JUNH  1553  I27 

In  adversariis  autogr,  Polanci.  Patente  para  el  rey  de  Por- 
tugal. 

3472 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

SOMA  I4JUNII  1553*. 

Suptriorum  litterarum  explicaiio. 

Pax  Christi. 

Para  declaratión  de  la  letra  patente,  de  hazer  cada  dia  memo- 
ria del  rey  de  Portugal,  etc.,  en  el  memento  los  sacerdotes,  y  en 
sus  oraciones  los  que  no  lo  son,  diré  dos  cosas:  Vna,  que  se  en- 
tenderá hazerse  memoria  en  el  memento,  quando  lantes  ó  después 
del  se  hiziese  expresamente,  con  intentión  que  sean  entendidos 
estos  señores  en  aquel  passo,  bien  que  en  él  no  se  detengan  los 
sacerdotes  en  tal  oración.  La  otra  es,  que  se  entienda  esto  por 
vna  significa tión  de  la  noluntad  de  N.  P.  y  exhortatión,  y  no  por 
uía  de  precepto,  obligatorio  á  peccado;  porque  si  se  oluidase  al- 
guno alguna  uez,  no  hiziese  dello  scrúpulo.  Pero  es  mucha  ra 
zón  que  entre  los  benefactores  tengan  muy  principal  lugar  los 
que  principalmente  lo  son,  á  gloria  de  Dios  N.  S. 

De  Roma  14  de  Junio  1553. 

Inscriptio.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 

3473 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA  15  JUNII  1553  '. 

Jubetur  aliquot  socios  in  professorum  album  recensere, 

t 
Ihs. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestro  fauor  y  ayuda  continua  »- 

a    In  altero  haec  tantum  praecedunt:  La  summa  gracia  etc. 


*    Ex  codice  Kegest.  I,  fol.  67V,  vers.  12-19. 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polaaci  in  Cod.  Rom,  I,  n.  CLXIII, 
priu8  665.  Exstat  exemplum  in  codice  FÍegest.  I,  fol.  66v;  et  fragmentum  in 
Cod,  Afonac.  11,  ff.  I4v-I5r  (17  Aprilis),  et  fol.  179V. 


123  Monumenta  Ignatiana 

Por  9iertas  causas,  que  me  persuado  en  el  Señor  nuestra 
sean  efficazes,  mirando  su  mayor  seruicio  y  bien  de  la  Compa  - 
nía  en  ese  reyno,  rae  he  determinado  de  ordenaros  y  mandaros 
en  virtud  de  santa  obedientia,  que  hagáis  hasta  cinco  ó  seys  pro  - 
fessos,  y  más  si  os  paresciere,  en  ese  reyno,  escogiéndose  las 
personas,  que  más  maduras  en  la  vida  y  doctrina,  que  nuestro 
instituto  requiere,  se  hallaren  **;  que  Dios  N.  S.  y  sapientia  eter- 
na entre  todos  os  dará  lumbre  con  que  acertéys  á  hazer  su  san- 
tísima voluntad  *.  Y  si  fuere  llegado  á  ese  reyno  el  doctor  Nadal, 
ó  estubiere  vezino,  tómese  su  parezer,  y  él  aya  esta  por  suya. 

No  otro,  sino  rogar  á  X.**  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia 
cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y 
aquella  enteramente  cumplamos. 

De  Roma  15  de  Junio  1553. 

En  la  India  se  ordena  que  tanbién  se  hagan  professos,  y  en  el 
Brasil  dos,  Nobrega  '  y  Luys  de  Grana. 

A  tergo.  Para  Portugal.  Para  Mirón  «^. 

3474 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  15  JUNII  1553  «. 

De  Simone  Rodericio.—Probat  Leonem  Enriques  Mironi  collateraUm  essé 
datum.—Natalis  responsa  exspedaniur.  —  Liheratur  Turrianus  onere 
condonandi  qnadraginta  dies  de  doctrina  Christiana, — Collegium  cont'^ 
postellanum  commendatur, — De  cardinali  burgensi. 

La  summa  gracia,  etc. 

Dos  letras  nuestras  de  15  de  Marzo  •  y  10  de  Abril  he  resci- 


*>  In  autogr,  obliterata  sunt  sequentia:  Y  porque  sean,  con  más  satis* 
fectión  de  todos  los  demás  y  edifícatión,  eligidos,  tomad  el  parezer  y  votos 
de  los  que  han  estado  más  de  4  años  en  la  Compañia,  y  acomodaos  á  ellos. 
— c  fu  altero:  Para  el  mismo  [P.  Mirón],  de  nuestro  Padre. 

*    Vide  epistolam  3489. 

^  ftP.  Emmanuel  de  Nobrega,  qui  prius  nostris  in  Brasilia  sine  Provine 
cialis  nomine  praeerat.»  Polancus,  Chron.,  III,  5. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  6Sv.— Cartas,  n.  CCCXII. 
'     Edita  haec  est  in  opere  Epist.  Mixtae,  III,  J55  •  160. 


Epist.  3474.— 15  JuNn  1553  129 

uido;  y  porque  no  sé  si  os  hallará  en  Portugal  la  respuesta,  uà 
enderezada  á  los  otros. 

En  parte  hase  hecho  la  prouisión  que  se  ha  pedido  para  traer 
por  acá  al  Mtro.  Simón;  Dios  N.  S.  haga  lo  que  será  más  serui* 
tio  suyo. 

Del  coUateral  que  auéys  dado  al  Dr.  Mirón,  tengo  contenta- 
miento; y  él  es,  entre  los  seys  que  ordeno  se  escojan  allá,  el  que 
tengo  por  más  idóneo  para  la  professión,  asi  por  lo  que  me  serí- 
ais, como  por  las  otras  informationes  que  tengo  de  su  persona  '. 

En  el  collateral  que  señaláys  para  Castilla,  me  ha  parecido  no 
bazer  resolutión  ninguna  hasta  tener  auiso  del  Dr.  Nadal,  que 
allá  he  ynbiado,  de  algunas  cosas;  pero  bien  me  pareze  apto  el 
que  en  vuestra  letra  me  representáys  *. 

De  nuestros  40  sermones  de  doctrina  xpiana.,  ya  he  scrìtto 
que  os  tengáys  por  dispensado. 

En  lo  de  Santiago,  holgaría  que  se  diese  principio,  y  que  se 
vsase  diligentia  que  el  señor  conde  *  fuesse  allá;  pero  con  todo 
ello,  el  tiempo  de  yr  allá  y  de  estar  ay  queda  á  lo  que  os  parezie- 
re  en  el  Señor  nuestro  más  conuenir. 

Al  cardenal  de  Burgos  '  se  le  ha  dado  recuerdo  de  lo  que 
scríufs,  de  mi  parte,  sin  nuestras  letras;  no  sé  la  prouisión  que 
hará.  Tiene  ánimo,  como  muestra,  de  yr  á  Spana,  y  tiene  harto 
buena  occasión  aora,  si  della  se  querrá  ayudar. 

No  otro,  sino  que  en  nuestras  orationes  mucho  me  enco- 
miendo. 

Dénos  á  todos  gracias  Dios  N.  S.  de  conocer  siempre  su  san- 
tísima noluntad  y  enteramente  cumplirla. 

De  Roma  15  de  Junio  1553. 

Inscriptio.  Para  el  dottor  Torres. 


'    Erat  hic  P.  Leo  Enriques,  quem  laudat  Turrianus.  Epist,  Mixtae,  m» 

158. 

^  Desíiicnaverat  Turrianus,  loco  nuper  citato,  Patrem  Franciscum  Vil- 
lanovam.  Quid  autem  Natalis  statuerit,  narrabit  ipse  postea,  ad  Ignatium 
14  Mají  1554  scribens.  Bpisiolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  248. 

»  Comes  de  Monterey,  Alphonsus  de  Acevedo  et  Zuñiga.  Videantur  de 
hac  re  Epist.  Mixtae,  III,  ^5 -38o. 

*    Franciscus  Mendoza. 

Moaivif.  Jgnat«— Epmt.,  tom.  V.  9 


l3o  MONUMBNTA  IGNATIANA 

3475 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA   15  JUNII   1553  *. 

De  negotio  oc  lite  coenobii  Sii,  Joannis  de  Longavalle, 

Pax  Christi. 

Estos  dfas  se  ha  ofrecido  á  Villanueua  *  salir  fuera  de  Roma 
á  un  negocio  de  importanza,  y  no  sé  si  será  de  uuelta  á  tiempo 
que  pueda  scriuir.  Por  eso  diré  yo  que  se  ynbían  aquí  vna  9Íta- 
tión,  ynhibitión  y  compulsoriales,  para  traer  á  Roma  la  causa  de 
san  Joan  de  Longauares,  lo  qual  ha  pare9Ído  acá,  consultándolo, 
más  conueniente  que  otro  algún  medio;  pero  si  se  aya  de  traer 
acá  la  causa,  ó  no,  miradas  las  circunstantias  del  rey  '  y  de  la 
edifícatión,  etc.,  es  otra  consideratión  que  [la]  de  la  mesma  causa 
en  si  tomada,  para  la  qual  conuiene  esto  sin  duda,  como  nos  di- 
zen.  Vuestras  reverencias  allá  verán  lo  que  más  conuiene,  y  po- 
drán vsar,  ó  no,  de  la  citación,  ynhibición  y  compulsoria  que 
aquí  va. 

El  proceso  fulminado  va  aquí;  y  púdose  sacar,  avnque  esté 
allá  la  bulla,  porque  está  acá  el  registro  della,  bien  que  con  costa 
alguna  más  que  ordinaria.  La  suplicación  original,  que  de  allá 
se  pide,  pareze  será  mejor  que  quede  acá,  por  si  la  causa  uiniere 
a  Roma:  una  copia  se  ynbía. 

Los  días  pa3sados  se  tomaron  100  ducados  por  el  crédito  de 
los  600  ducados;  y  siendo  menester  más,  hallé  que  podía  canbiar 
á  mejor  precio,  que  la  primera  uez,  quasi  55  reais  •  por  ducado; 
y  así  tomé  300  ducados,  porque  no  sabemos  si  crezerá  el  cam*- 
bio,  y  se  puede  temer  que  si:  aquí  se  estarán  tomados  para  lo 
que  se  ofreziere.  No  los  quise  tomar  todos,  porque  podría  ser 


•    Sk;  videtur  irdelligendum  esse  reís. 


*    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  68v. 

'  Franciscus  Villanova,  Romae  degens,  qui  de  Societate  non  erat,  ac 
proinde,  ut  patet,  nullo  modo  confundendus  cum  nostro  complutensi  recto* 
re,  qui  etiam  Franciscus  Villanova  vocabatur.     • 

'    Joannes  III. 


Epist.  3476.— 15  JüNn  1553  i3i 

que  baxasen  aún  más  con  el  tíempo,  en  special  si  Dios  N.  S. 
fuese  seruido  de  darnos  paz  entre  los  príncipe[s]  xianos. 

No  otro  por  esta,  remitiéndome  á  otras  muchas  que  se  señ- 
alen, sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R.  mucho  me  encomiendo  *. 

De  Roma  15  de  Junio  1553. 

3476 

PATRI  EMMANUELI  CODINO  EX  COMM. 

BOMA   15  JUNII  1553  '. 

^cceptis  lüteris  respondei:  propositam  a  Codino  quaestíonem  Natali,  in 
Portugalliam  adeunti,  committit  dirimendam. 

Pax  Christi. 

Resciuió  N,  P.  la  de  último  de  Hehrero  de  V.  R.  ";  y  porque 
-á  muchas  cosas  responderá  la  *  letra  uiua  del  P.  Dr«  Nadal,  que 
N.  P.  ha  ynbiado  a  ese  reyno  por  algún  tiempo,  no  será  esta 
larga,  ni  uendrá  mucho  á  particolares. 

Si  el  predicar  haze  daño  á  la  salud  que  sea  notable,  no  abrá 
de  hazer  esse  officio  V,  R.;  y  lo  mismo  digo  del  tener  cargo 
•de  ^  otros.  Pero  de  cerca  se  podrán  mejor  allá  entender  estas 
cosas,  y  en  todo  ordenarse  lo  que  sea  más  á  gloria  diuina. 

Nuestro  Padre  y  todos  nos  encomendamos  mucho  en  las  ora- 
ciones y  sacrificios  de  V.  R. 

a    le  ms,    —  b  di  ms. 


*  Non  legimus  cuinam  viro  haec  epistola  scripta  fuerit;  et  quidem,  si 
ejus  argumentum  perpendimus,  non  diíñtemur  eam  Mironi,  Portugalliae 
provinciali,  aut  Codino,  coUegii  conimbricensis  rectori,  aut  etiam  Francisco 
Rodrigues,  lusitanorum  procuratori,  scribi  potuisse;  placet  nihilominus 
illam  Michaéli  Torriano  inscribere,  propterea  quod  ad  ipsum,  utpote  ad 
Portugalliae  visitatorem,  antequam  Natalis  illuc  pervenire!,  negotia  ad  pro- 
vindam  spectantia  deferebantur;  ac  nominatim  de  abbatia  Sti.  Joannis  de 
Eongisvallibus  idem  Turrianus  agit,  ad  Ignatium  scribens  15  Martii  et  6 
Julii  1553.  Epist.  Mixiae,  III,  155  et  379. 

«     Ex  codice  Regest.  t,  fol.  68v. 

*  Vide  epistolam  3456,  ex  cujus  exordio,  et  ex  argumento  quod  hic 
tractatur,  conjicimus  praesentem  epistolam  ad  Godinum  scriptam  fuis8e,< 
qui  praefecturam  collegii  conimbricensis  deponere  cupiebat,  et  reapse  «in 
«jusdem  anni  progressu,  Ulyssiponam  vocatus,  successorem  habuit  P.  Leo- 
nera Enriquez».  Polancus,  Chron.,  Ili,  410. 


i32  Monumenta  Ionatiana 

Sea  con  todos  Jesu  X.*^ 
De  Roma  15  de  Junio  1553. 

3477 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA   17  JUNH  1553  *. 

De  loco  Sii,  Columbani.^De  Gulielnio,^De  litteris  episcopi  bononiensis^ 
Bologna. — A  don  Francesco.  Primo.  Sopra  Santo  Colom- 
bano •. 

2.^  Sopra  Guilelmo  *,  stando  bene,  non  accade  mutarlo» 
non  essendo  comodo  a  quelli  di  Ferrara  et  allui  fare  qualche 
contracambio. 

3.*^  Della  lettera  del  vescouo  di  Bologna  *,  che  ci  informe- 
remo chi  sia  detto  vescouo. 

Mandate  a  17  de  Giugno. 

3478 

OMNIBUS  SOCIETATIS  SUPERIORIBUS 

ROMA   17  JUNII   1553  «, 

Neminem  iamquam  de  Societate  excipiendum  esse,  qui  suorum 
moderatorum  lUieras  non  secum  attulerii. 

Si  manda  a  tutte  le  bande  auiso  de  non  accettar  a  nessuno* 
come  della  Compagnia,  che  non  habbia  lettere.  Comune. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  98r,  vera.  33-36  (ultimo). 

*  Vide  epistolam  3442.  Epist  Mixtae,  III,  3oo. 

*  Gulielmus  Brochens. 

*  Alexander  Campegius,  qui  coadjutorem  habebat  Joannem  Campe- 
gium,  consobrinum,  illumque  in  eadem  sede  successorem  habuit  anno  1554. 
UOHELtus,  Italia  sacra,  II,  40. 

*  Ex  codice  Regesi.  1,  fol.  991,  vera,  io  et  il.  Scriptionis  tempus  fuit 
absque  dubio  diversum  pro  divergís  epistolis,  de  quibus  mentio  fit:  attamen 
diem  17  scripsimus,  quia  una  ex  epistolis  nominatis,  scilicet  quae  in  Rege^ 
stis  immediate  sequitur,  hac  die  ezarata  fuit.  Vide  epistolam  sequentem^ 
Exstat  etiam  in  Cod,  Rom,  VI,  fol.  5v;  et  in  Cod,  Monac,  II,  fol.  sr,  sic 
plenius'habetur:  «1553,  18  Jun.  Pro  omnibus.^ Omnes  de  Societate  mo- 
neantur,  neminem  vt  hominem  Società tis  acceptandum,  qui  non  haberet 
literas  Roma  a  Societate,  aut  a  prouinciali  aliaue  persona  nota,  quae  de  eo 
testetur.» 


EPEST.  3479  BT  3480.— 17  ET  18  JUNII  I553  l33 

3479 

RECTORIBUS  COLLEGIORUM  ITALIAE 

SOMA   17  JUNII  1553  *. 

Jybentur  socii  neminem  hospiiio  exciperé  aut  pecunia  adjuvare,  tamquam 
si  de  Societaie  esset,  qui  litteras  moderatorum  suorum  fidem  facientee 
non  secum  attulerii. 

Jesus, 

Pax  Christi. 

Perchè  accade  spesse  uolte  che  alcuni  con  poco  timor'  d' Iddio 
ungono  esser'  della  Compagnia  nostra,  et  così  nelle  case  et  col- 
legii  nostri  sogliono  esser'  accettati  et  aiuttati  con  denari,  et 
anche  col  medesimo  pretesto  cauano  degli  amici  denari,  in  loro 
mal  collocati,  sia  V.  R.  auisata,  come  anche  tutti  gli  altri  della 
Compagnia,  de  non  accettar'  nessuno  tale,  come  persona  della 
Compagnia,  che  non  hauesse  letter'  di  Roma  della  Compagnia, 
o  uero  del  Padre  prouinciale,  o  altra  persona  nota,  che  dia  testi- 
monio de  lui. 

A  questo  ha  dato  occasione  Aluarado  *,  già  licentiato  della 
Compagnia.  Et  questo  per  auiso. 

Sia  con  tutti  Jesù  Christo. 

Di  Roma  17  di  Giugno  1553. 

La  detta  si  manda  a  tutti  luoghi  de  Italia. 

3480 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

KOMA   18  JUNII  1553   >. 

De  iociis,  infirma  uteniibu»  valetudine.— De promovendis  ad  sacerdotium. 
De  iiiteris  ad  Pelletarium. 

Modena. — A  Mtro.  Battista  Viola.  Primo.  Che  dispona  di 
Guerico  et  Henrico  ",  secondo  le  lettere,  come  gli  pare. 

*  £z  codice  Regesi.  Í,  fol.  991.  Exstat  ejus  summarium  in  Cod.  Monac^ 
II,  fol.  sr. 

*  Joaxmes  Alvaradus.  Vide  epistolam  3379. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol,  98V,  vers.  18 -23.  Scriptionis  tempus  con- 
8tat  ex  epistola  3486,  annot.  i. 

'    Guerricus  Deodatus  et  Henricus  Sommalius, 


1 34  Monumenta  Ignatiana 

2.^  .  Che  si  informi  di  Mtro.  Adriano  '  circa  di  se  et  Mtro.  Ce- 
sare ^,  et  proueda;  et  doue  dubitarà,  scrina  qua;  et  si  accenna 
di  mandarlo  a  Garfagnana. 

3.^  Si  ripresenta  per  il  sacerdotio  Andrea  Buoninsegna^ 
Francesco  Bordón,  Guiglelmo  *,  Domenico  *. 

4.®    Si  dà  auiso  di  quello  si  scriue  al  Pelletario  '. 

5.^    Ueda  se  in  Ferrara  ci  è  qualche  uno  per  Modena. 

3481 

PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  18  JUNII  1553*. 
Ad  P.   Violam,  commissarium ,  remiiiiiur. 

[Modena.] — 6.*  Vna  breue  a  Mtro.  Cesare,  rimettendosi  al 
commisario. 

3482 

PATRI  ADRIANO  CANDIDO 

ROMA  18  JUNU  1553  *. 
Simile  argumentum. — Aversanum  commonefaciat, 

[Modena.]— 7,®  Altra  simile  al  P.  Mtro.  Adriano;  et  che  in- 
formi il  commissario. 

8.*^  Che  amonisca  a  Mtro,  Cesare  *,  si  carica  troppo  li  fra- 
telli. 


*  Adrìanus  Candidas.  Vide  epistolam  3482. 

^  Caesar  Aversanus.  Vide  epistolam  sequentem. 

"  Gulielmus  Brochens. 

*  Epist.  MixtoB,  III,  147. 

**  Joannes  Pelletarius,  rector  collegii  ferrariensis.  Vide  epistolam  3484. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  98V,  vers.  23  et  24.  Scriptionis  tempuscoli* 
stat  ex  epistola  3486,  annot.  i. 

^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  98V,  vers.  24  et  25.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3486,  annot.  l. 

*  Caesar  Aversanus. 


EPBT.  3483  BT  3484.— 18  JüNH  J553  l35 

3483 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

SOMA  18  JUMU  1553  *. 

Dt  Mvarado  e  Socieiaie  tjecto.  — ¿>e  Christophoro.-^De  Boninsegna 
et  collegio  ferrarienn.^Nuntii  ex  HUpania. 

Firenze. — Prima.  A  Mtro,  Laynez.  Che  dia  licenza  ad  Alua- 
rado  subito,  et  gli  leui  T  habbito  della  Compagnia  et  tutti  li 
scrìtti  *. 

2.^  Che  auisi  gli  amici  che  non  è  Aluarado  della  Com- 
pagnia. 

3.^  Che  ueda  se  saria  buono  collocarlo  in  seruigio  o  a  sol- 
do, rimittendosi. 

4,*    Auisa  di  X'^.faro  '. 

5.®  Ci  manda  la  lettera  d'  Andrea  Buoninsegna,  et  si  scriue 
la  prouigione  fatta  per  Ferrara  *. 

6.^    Si  scrinino  alcune  nuoue  de  Spagna. 

3484 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

SOMA  18  JUNII  1553  ^ 

De  cardinali  Bellajo,^Quaedam  ad  victum  et  ad  domesticum  ordinem 
pertinentta.—Ad  benignitatem potius  quam  cui  rigorem  inclinetur  Pel» 
letariu». — De  adhibendo  socio  in  feminarum  visitatione, — De  ta- 
bulato» 

Ferrara.— Pelletario.  i.^  Sopra  il  cardinal  de  Sellai  *. 

2.®    Circa  il  Portinaro,  che  si  può  tolerar';  se  si  affatica,  che 

mangi,  etc. 

3.®    Che  nostro  Padre  permette  assai  nel  mangiare  et  bere, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  98V,  vers.  26- 3o.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3486,  annot.  i. 

*  Vide  epistolam  3479.  De  Alvarado  agit  Polancus,  Chron,,  III,  63 
et  178. 

'    Christophorus  Lainius. 

^    Vide  epistolam  3458  et  3484. 

*  Ex  codice  Regest  T,  fol.  98V,  vers.  31-36  (ultimo).  Scriptionis  tem 
pus  constat  ex  epistola  3486,  annot.  l. 

*  Joannes  Bellajus. 


ll6  Monumenta  Ionatiana 

secondo  li  bisogni,  et  si  è  leuata  V  usanza  di  3  bicchieri  sola- 
mente. 

4.®  Rilascia  etìam,  alle  prime  classi,  qualche  cosa  delle  3 
bore;  et  si  lasciano  lettioni  dopo  mangiare,  lettioni  mercori  et 
sabato. 

4.®  [sic]  Che  più  presto  si  inchini  alla  clemenza  che  al  ri- 
gore. 

5.**    n  menar  compagno  s' intende  in  casa  de  donne. 

6.*    Che  auisi  del  tauolato,  etc. 

3485 

PATRI   A>ÌDREAE   BONINSEGNAE 

ROMA  18  JUNII  1553  •. 

Sit  rectaris  collateralis  ipsumque  adjuveU 
Ferrara. — 7.®  Andrea  Buoninsegna.  Che  faccia  V  ufficio  di 
collaterale  et  aiuti  al  rettore. 

3486 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  18  JUNU  1553  «. 

Miratur  Ifrnatius  quod  externum  lectorem  receperit*^  Litterae  ex  India 
iypis  editae.—Cur  sodi  plures  Perusiam  mtssi  non  sini, — De  pecunia 
ex  equo.-'Collegiunt  clericorum  laudatur.—De  sua  simpliciiate.-^De 
sociis  Thoma  et  Rodulpho.^An  Joannes  catalaunus  sacerdotio  augeri 


Perugia. — Primo.  Che  ci  amiriamo  che  sia  lettor  forastiere 
in  sua  casa,  per  gli  inconuenienti  grandi;  et  si  accenna  che  gli 
leuaranno  di  là,  se  non  si  remedia. 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  99r,  vers.  l.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epìstola  sequenti,  annot.  i. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol .  991,  vers.  2-9.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  3488.  Epistolis  nn.  3480-3486  comprehensis,  propterea  diem  18 
jutiii  assignavimus,  quod  existimemus  eas  simul  cum  duabus  sequentibos 
missas  fuisse;  ideoque  verba,  quae  ad  calcem  epistolae  3488  reperiuntur, 
scilicet,  cMandate  a  18  Giugno  1553»,  ad  omnes  referri  debere.  Epistola 
autem  3479  exstat  in  Regestis  in  ter  epistolas  3486  et  3487,  et  prae  se  fert 
diem  17  Juniì;  attamen  ex  inspectione  Regesiorum  apparet  eam  acrìptam 
fuisse  alia  quidem  manu  alioque  atramente;  quàre  superaddita  aut  interpo> 
sita  dicenda  est. 


EPIST.  3487  ET  3488.— 18  JUNH  1553  l37 

2.^    Si  mandano  altre  lettere  stampate  dell'  India. 

3.*^  Che  non  si  mandano  le  persone  che  ricerca,  per  non 
essere  assettate  le  cose  temporali,  ma  si  mandarebbero  se  si  as* 
iettassero. 

4.®    Che  tengano  li  denari  del  cauallo,  et  ci  auisino. 

5.**    Si  lauda  il  collegio  per  li  preti. 

6.**    Si  riprende  la  simplicità  circa  il  cauallo. 

7.^  Che  potrà  ritener  Thomaso,  et  mandar  Rodolfo,  o  uero 
lasci  passar  oltra  Thomaso. 

8.*^  Auisi  che  gli  pare  della  promotion  de  Giouanni  catala- 
no *  al  sacerdotio. 

3487 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓNI 

SOMA  18  JUNJI  1553  \ 

De  alloquendis  viris,  qui  neapoliiano  collegio /avere  pouint.-^  De  Saltne' 
ronia  comtnoratione  aui  reveraione^^De  Hieronymo  Vignee  eijoanne 
Thoma.  —Nuntii, 

Napoli. — Al  P.  Salmerone.  Primo.  S*  approua  quello  si  pen- 
sa far,  cioè  di  far  parlar  per  il  conte  *  et  gli  eletti. 

2.^    Sopra  il  suo  stare  o  mutarsi. 

3.^  Della  lettera  per  Geronimo  Vignes  sopra  li  denari  de 
Gio.  Thomaso  *. 

4.^    Altre  nuoue. 

3488 

HIERONYMO  VIGNES  EX  COMM. 
SOMA  18  jUNn  1553  '• 
Dejoannis  Thontae  negotio. 
[Napoli.] — A  Gio.  Vignes.  Sopra  il  negotio  de  Gio.  Thoma- 


*  Joannes  Blet,  qui  a  patria  sua  Catalaunia  dictus  est  cCatalanusi  et 
«Catalano». 

*  Ex  codice  Regest,  l,  fol.  99r,  vera.  22-24.  Scriptionìs  tempus  constat 
ex  epistola  sequentl. 

*  Comes  de  Montorìo,  Joannes  Caraffa. 
'    Vide  epistolam  sequentem. 

*  £z  codice  Regest.  Í,  fol.  qgr,  vers.  25-28. 


i38  Monumenta  Ionatiana 

so,  che  mandi  li  dinari  a  Roma  per  póliza  o  credito,  et  auisi  il 
Padre  della  intentione  de  Gio.  Thomaso,  et  allora  si  resoluirà 
qual  sia  più  ispediente. 

Mandate  a  i8  de  Giugno  1553. 

3489 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  22  JUNU  1553  ^ 

Quinqué  aut  sex  in  Lusitania  prof essos  fieri  expetit  Ignatius:  qua  ratùme 

eligi  poterunt. 

Pax  Xpi. 

Quanto  al  modo  de  escojer  estos  cinco  ó  seis  prophesos^ 
occurrfan  á  N.  P.  diuersos  medios:  Vno  era,  que  los  que  han 
acabado  sus  estudios  todos  hiziesen  professión,  presupuesta  la 
probación  de  su  vida  que  se  requiere.  Otro  era,  que  allá  se  jun- 
tasen todos  los  que  han  estado  5  años  en  la  Compañía,  y  .que  & 
más  votos  de  los  tales  se  escojesen  estos  professos.  Otro,  que  se 
tomasen  votos  solamente  de  los  sacerdotes.  Otro,  de  los  que  son 
de  la  facultad  de  theologia.  Otro,  de  los  que  han  acabado  sus 
estudios,  y  que  entre  si  escojan  á  más  votos  estos  cinco  ó  seis. 
Finalmente  páresela  más  á  propósito  que  se  les  propongan  estos 
medios  allá,  y  que  miren  ellos  con  qual  deUos  sería  mejor  esco- 
ger, ó  se  remittan  á  los  que  más  se  entienden  desta  cosa,  para 
que  tomen  uno  destos  medios.  Si  allá  se  aliasen  con  V.  R.  el 
Dr.  Torres,  y  el  P.  Francisco,  y  el  P.. Nadal,  mucho  podría 
hazer  al  caso  para  esta  determinatión.  Y  pues  allá  saben  mejor 
las  circunstantias,  N.  P.  se  remitte,  con  dezir  esto  absolutamen- 
te: que  se  hagan  5  ó  6  professos  *. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  6r¡r.  Ejus  summarium  exstat  in  Cod* 
Monac.  II,  ff.  I5r,  et  l79v-i8or. 

*  Tres  tantum  socii  professionem  fecere,  ut  ajunt  Polancus^ 
Chron,,  III,  404;  Litt,  Quadrim,,  U,  494;  Epistolae  P,  Hieronymi  Nadal,  I^ 
198,  quorum  haec  sunt  nomina:  Gundisalvus  Silveira,  qui  postea  Chrísti 
martyr  in  Aethiopia  fuit;  Gundisalvus  Vas  et  Antonius  de  Quadros.  Ubi 
jure  miraberís  inter  eos  non  recenseri  Leonem  Enriques,  cum  in  epistola 
796  ad  hunc  gradum  primo  loco  ab  Ignatio  ille  dignus  censeatur,  et  Mironi, 
provinciali,  collateralis  datus  fuerit.  Illum  porro  professionem  emisisse  a 
Februarii  1 560  tradit  Francus,  Synopsis,  pag.  58.  Ct  Epistolae  P,  Hiero* 
nymi  Nadal,  I,  568. 


Epist.  3490  BT  3491.— 24  JuNn  1553  l3^ 

Sea  con  todos  Jesu  X.* 
De  Roma  22  de  Junio  1553. 
Inscriptìo.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 

3490 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

fiOMA  24  JUNH  1553  '. 

I}e  testamento  Angeli  Suriani,  deque  doctorum  hominum  circa  illud  aen* 
isniia. — Instrumenta  collegiorum  patavini  et  veneti  petuntur.^De 
fundando  collegio ^--Litter as  ex  India  prelo  committendtte.-^Omnes 
hucusque  receptae  mittuntur, 

Venetia. — A  Mtro.  Cesare.  Primo.  Che  parli  alli  fratelli  di 
Mtro.  Angelo  •,  et  li  mostri  una  copia  delli  pareri  delli  dottori» 
et  un'  altra  mandi  a  Vienna  all'  ambasciadore  '. 

2.®  Se  gli  ricorda  mandi  una  copia  autentica  delle  scrittu- 
re ■  delli  collegii  di  Padua  et  Venetia. 

3.^    Sopra  il  fondarsi  il  collegio  lì  per  uertù  delle  bolle. 

4.^    Di  far  stampar  là  le  lettere  deir  Ìndia. 

4  [sic].  Come  se  le  mandano  tutte  le  lettere  deir  India  dal 
principio,  et  che  auisi  quello  si  potrà  far'  d'  esse. 

3491 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  24  JUNII  1553  '. 

CoUegium  parmense,  quale  a  Pallatncina  offertur,  Societati  non  conve^ 
nit,  quae  feminarum  curam  suscipere  nullo  modo  potesi,  •  Condona* 
tùmes,  precatoriis  globulis  concessae,  revocatae  non  sunt,  —  Optasset 
Ignatius  plenius  doceri  de  vitae  suae  ratione.^An  diuiius  Cremonae 
futurus  sii,  venturusve  Romam,  Patavium  aut  Mutinam,  ipse  arbi- 
tratu  suo  constituat, 

Cremona. — A  don  Elpidio.  Primo.  Come  se  scriue  alla  signo* 
a    scrittore  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  99r,  vers.  39-33.  Scriptionis  terapus  constat 
ex  epistola  3499. 

*  Angelus  Surianus. 

*  Michael  Surianus,  Angeli  frater,  venetorum  orator  apud  Ferdinan* 
dumi. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  99r,  vers.  34-37.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epìstola  3499. 


140  MONUUSSfTA  Jgxatiana 

ra  Giacoma  che  non  conuiene  quel  disegno  della  casa  di  Parma, 
ne  hauer  cura  di  donne  ". 

2,**     Come  r  auemarie  benedette  non  sonno  riuocate. 

3.**  Che  s^  haueria  hauuto  caro  hauessi  auisato  più  partico- 
lamiente  come  uiue  ' . 

4.**  Si  rimette  allui  dì  star  più  giorni,  o  meno,  a  Cremona, 
et  di  uenirsi  a  Roma,  0  andar  a  Padua,  o  a  Modena  dal  comis- 
sano  *. 

34S2 

JACOBAE  PALLA VICINAE 

ROMA  24  JUNII  1553  '. 

Grttiiis  comiter  actis^  negatur  passe  Socitiatem  Parmam  adire  aut 
ntonacharum  pracurationem  suscipere. 

[Cremona.] — Alla  signora  Giacoma.  Primo.  Se  ringratia  di 
sua  carità. 

2.**  Che  adesso  la  Compagnia  non  ha  sappositi  de  poterse 
mandar  a  Parma;  et  non  conuiene  al  instituto  nostro  hauer  cura 
di  monache  *, 


■    Vide  epistolam  sequentera- 

'    Videantur  Ugoletti  litterae  Cremona,  quo  missus  fuerat,  datae.  Epist, 
Mùdae,  in,  36o  et  386, 

*  Joarmes  Bta,  Viola. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol,  99r,  vers.  33  et  39  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  constai  ex  epistola  ^4^* 

'    Videantur  Falla vicltiae  lìtterae^  quìbua  querimonias  soas  expromit. 
EpUi.  Mixiae,  III,  SSa. 


Epist.  3493  ET  3494.-24  Juini  1553        141 

3493 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

BOMA  24  jUNn  1553  S 

Oliverius  lectionum  labore  alUvandus.-^Ferrariam  scribendum.^Docen- 
di  UH,  qui  religione  prohibentur  quominus  trebro  cui  sacram  mensatn 
accedani.—  Olavius  cum  doctore  AuguMtino  Bugubium  itums.-^  LiU 
ierae  indianae. 

t 

Agubio. — A  Mtro.  Alberto.  Primo.  Che  bisogneria  sgrauar 
il  P.  Oliuerio  ■  di  tante  lettioni. 

2.**     Che  scriuesse  a  Ferrara. 

3.®  Sopra  di  quelli,  che  gli  fanno  conscientia  de  frequen- 
tarsi la  communione,  de  farli  capaci. 

3.^     [sic].  Che  andará  là  il  Dr.  Olaue,  et  Mtro.  Agostino  *. 

4.^     Segli  mandano  lettere  dell'  India. 

3494 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  24  JUNU  1553  >, 

De  coenobio  ad  priscam  religionem  iraducendo.-^IÌiéronymus  Sauliu» 
adducendus  ut  Jgnatio  de  Lainio  Genuam  mittendo  scribat, 

Bologna. — A  don  Francesco.  Prima.  Sopra  la  riforma  di  quel 
monasterio. - 

2.^    Che  auisi  più  particularmente  delle  circunstaritie. 
3.®    Di  parlar  al  vicelegato  acciò  scriuesse  al  Padre  man- 
.  dasse  a  Mtro.  Laynez  a  Genoua. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  99V,  ver».  1-5.  Scrìptìonis  tempus  constat 
ex  epìstola  3499. 

*  Oliverius  Manareus. 

>  e...  facile  fuit...  P.  Oliverìum  Eugubio  revocare;  et  xnissus  Doctor 
Augüstinus  Riva,  aetate  senex  et  ad  confessiones  idoneus...  abunde  satis- 
fedt.»  PoLANCUS,  Chron, ,Uly  37. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  99V,  vera.  6-8,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3499, 


t42  Monumenta  Ignatiana 

3485 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  24  JÜNH  1553  '. 

De  sodis  aegrotaniibus, — An  Ariminum  eundutn  esse  senitat! — Sodi  qtH 
videntur  idonei  ad  instiiuendum  Garfagnanae  colle gium. 

Don  Baptista  Viola. — Primo.  Sopra  gli  infermi,  cioè  Ludo- 
uico  *,  Guiglelmo  *  et  Guerico  *,  che  ueda  le  lettere  scritte 
sopra  ciò. 

2.®    Che  scriua  quello  che  sente  d'  andar'  a  Rimino. 

3.®  Sopra  le  cose  de  Garfagna[na],  che  pareuano  al  propo- 
sito don  Elpidio  %  Mtro.  Gio.  Francesco  di  Napoli  ®  et  Mtro. 
Adriano  de  Modena  \ 

3496 

GASPARI   DE    DOCTIS 

ROMA  24  JUNII  1553  *. 

Joannem  de  Sousa  e  Societaie  Jesu  non  esse, 
Ancona. — A  Mtro.  Gasparo.  Prima.  Di  Mtro.  Giouan  por- 
tughese,  come  non  è  di  nostra  Compagnia,  dandoli  auiso  che 
stia  sopra  di  se,  obuiando  all'  inganno  che  potria  pigliar  tenen- 
dolo come  huomo  di  nostra  Compagnia  '. 

'  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  99V,  vers.  9-12.  Scriptionis  témput  constai 
ex  epistola  3499. 

'    Ludovicus  coloniensis?  '    Gulielmus  Brochens. 

^    Guerricus  Deodatus.  "    £Ipidius  Ugolettus. 

^    Joannes  Franciscus  Araldus.  ^    Adrianus  Candidus. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  99V,  vers.  i3- 15.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3499. 

*  De  Joanne  Sousa,  qui  hospite  insalutato  e  domo  nostra  Venetiis 
discessit,  videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  120  et  121 ,  qui  hac  epistola  usua 
«st.  Cum  enim  amici  Societatis  Sousae  fugam  rescivissent,  «hunc...  ne 
Venetiis  manendo,  quidquam  male  designaret,  ex  ea  civitate,  viatico 
adjutum,  Lauretum...  cum  bono  socio  transmiserunt.  Gubernatorem  tamen 
ejus  domi,  D.  Gasparem  de  Doctis  admonuit  P.  Ignatius,  quod  is  de  Socie- 
tate  non  erat,  et  ut  caute  cum  eo  procederet» . 


EpIST.  5497,  3498  ET  3499.-24  JUNU  1553  143 

3497 

PATRI  JACOBO*LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  24  JÜNI1   1553  ". 

Ignatius  in  eam  senteniiam  adduciiur,  ut  Lainius,  caloribus  deferve^cen» 
iibusj  Genyam  se  conferat.^Ceriior  vult  fieri  quid  de  theologioé  amt" 
pendio  scripserit, 

Firenze. — Al  P.  Mtro.  Laynez.  Primo.  Come  il  Padre  si  in- 
dilla di  mandarlo  a  Crenoua  passatti  li  caldi. 

2.®    Che  auisi  a  chi  termine  sia  il  compendio  di  theologìa  •. 

3498 

P^TRl  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  24  JUNH   1553  *. 

De  suo  disceseu  cardinalem  proregem  admoneat. 
Napoli.— A  Mtro.  Salmerone.  Primo.  Che  douea  prima  par- 
W  al  cardinale  '  di  sua  partita,  etc. 

3499 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  24  JUNII   1553  *. 

De  cardinali  per  usino  ejusque  vicario,  ac  de  loco  seligendo,  uhi  collegium 

staiuatur. 

Perugia. — Primo.  Che  non  si  è  parlato  al  cardinal  ",  per  dire 
lui  che  si  dimostrasse  che  loro  hauessero  scritto. 

2.®    Che  dica  al  vicario  '  che  egli  scriua  a  N.  P.,  o  uero  che 
dia  comissione  allui  de  scriuergli. 

Mandate  a  24  de  Giugno  1553. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  99V,  vers.  16  et  17.  Scriptionit  tempus 
constat  ex  epistola  3499. 

'     Accurate  et  distincte  quid  Lainius  mente  designarit,  quosve  libros 
absolverit,  memoriae  tradidit  Polancus,  Chron,,  III,  67,  quem  videsis. 

*  Ex  codice  Regest.  7,  fol.  99V,  vers.  18.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epìstola  sequenti. 

'    Petrus  Pachecus,  prorex  neapolitanus. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  99V,  vers.  19-22. 

*  Fulvius  Coroeus,  cardinalis  perusinus. 
'    Joannes  Oliva. 


la^  Monumenta  Ignatiana 

3500. 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA   27  JÜNII   1553  «. 

De  schoíis  viennensibus.'^Dé  Angeli  testaménto. — De  episcopo  labacens^ 
et  de  Schorichii  reditu.  —  De  canonicatu  furniensi.  —  De  Gaudani 
fratte, — De  loco  pro  viennensi  collegio  Societatis,  ejusque  dotatione, — 
Quaedant  in  hoc  negotio  prae  oculis  hahenda.-^Litterae  ad  episcopum 

iabacensent, 

Vienna. — Primo.  A  Mtro.  Nicolao  Lanoy,  prima:  sopra  le 
classi  si  rimette  allui,  sapendo  1'  intentione  di  N.  P. 

2.**  Come  ha  de  trattar  quel  negotio  d^l  testamento  de 
Mtro.  Angelo  "  con  V  ambasciador  ',  et  non  si  léghi  a  cosa  alcu- 
na, ma  si  offerisca  de  scriuere  a  N.  P. 

3.^  Che  auisi  s'  alcuno  della  Compagnia  mosse  al  vescouo 
labacense  *  a  scriuere  per  Mtro.  Pietro  Scorichio. 

4.^    S'  approba  quello  fece  del  canonicato  fúmense  •. 

5.^    E>ella  dispensatione  per  il  fratello  di  Mtro.  Gaudano. 

6,*^  Che  si  potrebbe  dotar  il  collegio  anchorchè  non  habbia 
certo  luogo,  facendosi  V  erettione  in  loco  deputato  uel  depu-^ 
tando  Viennae. 

7."  Che  sarebbe  buono  santo  Domenico  •;  et  hauendo  occas^ 
sione,  pigliassero  altro  migliore. 

8*°  De  scriuer'  il  re  al  papa  sopra  detto  luogo,  perchè  sa- 
rebbe cosa  odiosa  trattarsi  per  mano  nostra. 

9.°    Sopra  r  incorporarsi  alla  vniuersità,  auisino  se  hauer  la 


'  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  99V,  vers.  23-58.  Scriptionis  tempus  constat 
e:c  epistola  3504. 

■  Angelus  Surianus,  de  cujus  testamento  mentioneni  haud  semel  fe-» 
cimus, 

=    Venetorum  orator,  Michael  Surianus. 

*  Urbanus  Textor.  Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  252  et  253,  ubi  de 
reditu  Schorichii  in  Austriam  agitur,  de  qua  re  sermo  etiam  est  sub  n.  io 
hujus  epistolae. 

^  Cum  professionem  Lanojus  fecisset,  sacerdotinm  fúmense,  quo  po« 
tiebatur^  in  alium  transferendum  esse  Ignatio  scripserat.  Epist,  Mixtae,  III, 
143, 

«  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Chron.,  II,  570;  III.  258-260,  qui 
postretnus  locus  lucem  affert  iis,  quae  statim  in  hac  epistola  attinguntur. 


Epist.  35oi.<-27  Jumx  1553  145 

cura  di  rettore  o  candUer  fosse  giudicato  di  molta  utilità  spiri* 
tnale;  che  alhora  potrebbe  hauer  lu(^o  la  dispensatione. 

10.  Sopra  Mtro.  Pietro  Scorichio»  che  il  Padre  non  fu  auto- 
re a  farlo  uenire  a  Roma,  ma  lui  uenne  per  suo  aiuto;  et  adesso, 
oolendoui  restar  per  detto  aiuto  spirituale,  non  gli  uuol  far  uio- 
lenza^  etc. 

11.  Sopra  la  fondatione  del  collegio  et  luogo^  che  non  pare 
si  habbia  luogo  de  frati  senza  licenza  de  loro  superiori. 

12.  Si  gli  ccmcede  possano  incorporarsi  alla  uniuersità,  con 
non  accettar  cura  di  rettore  o  cancelliere. 


13.  Scriue  N.  P.  al  vescouo  labacense  ^  et  Mtro.  Pietro 
Scoridiio. 

3501 

EPISCOPO  LABACENSI 

aoMA  27  jUNn  iss3  '. 

CfHwei  Ignaiiu$  M(m  aporieré  Schorickiwn  duoaqì$é  mliot  attaie  juvnm 
in  AuMtriam  remuti,  priua  quam  in  virtuiis  et  ecieniiarum  palaeetra 
magie  exercUi  fueritU . 

t 

Rme.  Dne.  et  in  Christo  obseruandisrime. 

Somma  gratia  et  etemus  amor  D.  N.  Jesu  Xpi.  Rmam.  D.  T. 
aalutet,  ac  spiritualium  donorum  suorum  continuis  promoueat 
angmentis. 

Accepi,  Rme.  antistes,  literas,  tertio  calendas  Junii  ad  me 
xnissas,  quibus  D.  T.  Rma.  de  reditu  Mag.  Petri  Scorichii  ac 
duorum  suorum  alumnorum  agit  *.  Et  quamuis,  quod  in  me  est, 
propensus  sum  quam  maxime  ut  in  his  ac  alila  omnibus  T.  D. 


^    Vide  epittolam  •eqaentem. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  io6r.  In  eodem  codice,  foh  <)9v,  vers.  39-41 
(ultimo),  exstat  ejua  summarium.— Carlas,  n.  CCCXIII. 

'  Vide  epistolam  superiorem,  ubi  de  Schorichio  agitur.  In  alia  vero 
epistola,  qua  Ignatio  Textor  reapondet,  aermo  etiam  est  de  adolescentibus 
liifl,quo8  Romam  labacensis  episcopus  miserat.  Spist.  Mixtae,  III,  588.  Vide 
locum. 

MOMUM.  lONAT.— BntT^  TOMO  V.  10 


Í46  Monumenta  Ignatiana 

Rmae.  in  Domino  morem  geram,  tamen  officii  mei  esse  duxi,  ut 
quid  in  eodem  Domino  sentíam  expediré,  et  ad  maiorem  eius 
gloriam  fore,  non  dissimulem. 

Sane  qucxl  ad  Mag.  Petrum  attinet,  ut  nullo  modo  author  fui 
eius  aduentus^  ita  nec  reditum  impedire  in  animo  habea  Sed  ut 
ipsi,  efflagitanti  (profectus  sui  spiri tualis  desiderio)  ut  sibi  ad 
Urbem  accedere  liceret,  annuendum  fuit,  ita  eidem  exoptanti, 
virtulis  ac  doctrinae  gratia,  ut  aliquandiu  manere  in  Vrbe  sibi 
adhuc  liceat,  negare  posse  non  uideor.  Cum  enim  rationem 
habere  debeam,  quoad  eius  fieri  possit,  Mtri.  Petri  in  vita  et 
literis  profectus;  cumque  hic,  procul  a  patria  et  suis,  securius  et, 
ut  ipse  censet,  melius  literis  excolatur;  non  uideo,  in  conspectu 
Dei,  quomodo  bine  iuuenem  ablegare  hoc  certe  tempore  ualeam. 
Cum  praesertim  occurrat,  quod  uel  mittendus  est  ut  scholasti- 
cus,  vel  ut  operarius:  si  ut  scholasticus,  haud  dubie  breuiori 
tempore  studia  sua  hic  conficiet;  si  ut  operarius,  nondum  satis 
eum  maturuisse  (in  doctrina  praesertim)  scio;  cum  alioqui  eo  sit 
ingenio,  ut  ad  literas  natus;  et  si  eis  serio  uacauerit,  foeliciter 
omnino  earum  solidam  eruditionem  consequuturus  videatur; 
cum  ergo  theologicae  doctrinae  thesaurum  Romae  comparaue- 
rit»  et  D.  T,  Rmae.  voluntatem,  ut  dixi,  sequar. 

De  duobus  alumnis  paucis  dicam:  quod  ad  nutum  T.  D, 
Rmae.  redire  eos  in  Austriam  curabo;  si  tamen  eruditiores  et  in 
virtutum  studio  prouectiores  recipere  velit,  eos  paulo  diutius 
Romae  relinqui  oportere  piane  sentio.  Hactenus,  et  usque  ad 
Septembrim,  vltra  linguarum  et  logices  ac  physices  studium, 
non  progredì  poterant.  Tune  studia  theologica  serio  tractabunt; 
et  si  eis  uacare  dabitur,  licet  aliquanto  tardius,  utilius  tamen  ani- 
marum  curam  exercere  poterunt,  et  tardi tatem  sane,  Deo  propi- 
tiOj  utilitate  abunde  compensarent.  His  explicatis,  obedire  in  Do- 
mino reliquum  est,  ac  me  et  domum  ac  Socielatem  nostram 
vniucrsam  D-  T.  Rmae.  orationibus  humiliter  commendare  et 
ex  animo  offerre. 

Dignetur  omnibus  gratiam  suam  vberem  Dominus  impartiri, 
ut  sancì issimam  eius  voluntatem  cognoscere  et  implere  semper 
possimus.  Amen. 


-.  l 


TT^^ 


Epist.  3503  ET  3503.— 37  JüNn  1553  147 

Homae  37  Junit  1553. 

Inscriptío.  Ad  Rmum.  episcopum  labacensem  P.  Ignatius. 

3502 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  37  JUNII  X553  •• 

De  suis  frairibus.'^De  iheologiae  compendio. ^ De  grafia  quadam 
Minenda.^De  ingolsiadiénsi  collegio. 

[Vienna.] — A  Mtro.  Canisio.  Primo.  Delli  suoi  fratelli,  Teo- 
<iorico  et  Othone  *. 

2.®    Del  compendio, 

3.*  Sopra  le  gratie  per  li  nouiomagensi,  che  non  si  è  potuto 
-negotiare,  et  si  uederà  quello  si  potrà  fare. 

4.^  Delle  cose  di  Ingolstadio  sopra  '1  collegio,  si  starà  a 
cedere,  et  si  gli  mostri  buona  uolontà  etc. 

3503 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

SOMA   37  JÜNII   155?  *. 

Linerie  auis  respondetur.—Mittuntur  litterae.-'Joannee  de  Catena  grafia 
donatur  offidum  novum,  a  cardinali  Quignonio  concinnatum,  recitan^ 
di,^  Copia  candidaiisfit  Romam  veniendi. 

Colonia. — Primo.  Si  risponde  alle  suoe  di  7  •  et  ultimo  d^ 
Aprile  '. 

3.^  Si  mandano  molte  lettere  de  Andrea  *,  Francesco  •  et 
Mtro.  Giouanni  ',  et  etiam  lettere  dell'  India  stampate. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loor,  vers.  1-4.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3504. 

*  Agunt  de  bis  Petri  Canìsii  fratribus,  Polancus,  Chron.,  IV,  348; 
£pisi.  Mixtae,  III,  651,  et  saepius  Braunsbbrger,  Beati  Petri  ,Canisii.., 
Epithilae  et  oda,  I. 

^  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loor,  vers.  5-8.  Scriptionis  tempus  constat 
•ex  epistola  seqaentì. 

*  Spisi.  Mixtae,  m,2So.  *    Epist.  Mixtae,  HI,  276. 
^    Andreas  Linerius. 

*  Franciscas  Costerus  aut  Franciscus  Emerulus.  Bpist,  Mixtae,  HI, 
33oet33i. 

*  Joannes  Retius. 


148  MONXmENTA  iGWAllAflA 

3.^  Si  dà  licentía  a  Mtro.  Giouanni  di  Catena  de  ^r  officio 
nuouo,  si  è  della  Conpag(n]ia. 

4.®  Che  uenirà  quel  de  Montibus  '  con  altri,  se  sonrio  suffi- 
cienti; questo  Settembre. 

3504 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

SOMA  VJ  JUIflI  1553  *. 

Sodi  CorneliuB  et  Amoldus  airounMiur»--'£Àtterae  pro  intUiuendo 
lovanienii  collegio  elicieniur.-^Nuntii  ex  diversin  lode, 

Louanìo. — Prima.  Che  uenga  questo  Settembre  Cornelio  et 
Arnoldo  *• 

2.^  Che  si  haueranno  lettere  sopra  la  fondatione  del  prin- 
cipe ';  et  a  chi  gli  pare  se  indrizzino. 

3.**    Diuerse  nuoue,  cioè  de  Firenze,  Napoli,  Agubio»  Pe- 
rugia, Padua,  Bologna,  Modena,  Ferrara,  Palermo,  Messina. 
Mandate  a  27  de  Giugno  1553. 

3505 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO 

ROMA  a8  juNii  1553  <. 

Adductis  pluribue  raiionum  momeniie,  Xaverium  in  Europam  arceeeit^ 

Ihs 

La  suma  grada  y  amor  etemo  de  X.*  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fiiuor  nuestro. 

"*    Joannea  de  Montibus.  Epist,  Mixiae,  III,  277. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loor,  vers.  9-l3. 

*  Cornelias  Broghelmanus  et  Amoldas  Conchas.  PoLANCtrs,  OtroH*, 
III,  284. 

'    Hispaniae  princeps,  Philippus.  Polancus,  Chron.,  III,  282. 

^  Ex  archetypo,  in  Chd,  ülyseip.  /,  fol.  29,  n.  7.  Aliad  exstat  archety- 
pum  in  eodem  codice,  fol.  40,  n.  10:  ex  eo  unum  alterumve  verbum,  qvod  fai 
altero  desideiabatitr,  desumpsimus.  Exstant  exempla  in  codice  JRegett.  I, 
fol.  83;  in  Cod.  Paris.,  fol.  l2ov,  n.  loi;  et  in  Cod.  Menckaca,  lib.  III, 
n.  3o:  boc  poatremum  matilum,  sed  addit  partem  epistolae,  qaae  apod  nos 
exsUt  sub  n.  3604.— Mbnchaca,  lib.  III,  n.  XXXIII;  Bouix,  n.  CXXV; 
Cartas,  n.  CCCXIV. 


EpttT.  3505.— «8  Jüim  1553  149 

Chari^nio  hermano  en  el  Sefior  nuestro. 
Hemos  auido  acá  vuestras  letras  de  28  de  Enero  del  52  *  más 
tarde  que  era  razón,  por  la  diffìcultad  de  los  passos  de  Portugal 
A  Roma;  y  á  esta  causa  no  abréis  auido  respuesta  quan  presto 
yo  quisiera.  Hemos  entendido  la  puerta,  que  Dios  N.  S.  ha  abier^ 
to  á  la  predicación  de  su  euangelio  y  conuersión  de  las  gentes 
-en  Japón  y  la  China  por  vuestro  ministerio,  y  nos  consolamos 
mucho  en  la  su  diuina  magestad,  sperando  que  el  cono9Ímiento 
-y  gloría  suya  cada  día  se  aya  más  de  estender,  y  entre  gentes, 
ifue  puedan  perpetuar  y  Ueuar  adelante  lo  ganado  con  el  diuino 
fauor. 

Hame  parecido  también  cosa  acertada  que  ayáis  ymbiado  allá 
yak  China  á  Mtro.  Gaspar  *  y  otros;  y  aunque,  si  vos  roesmo 
abréis  ydo  á  la  China  (donde  dezís  tenéis  ánimo  de  yr,  si  no  os 
estoruan  las  cosas  de  la  India)  lo  tendré  por  bueno,  persuadién- 
dome que  es  la  eterna  sapientia  la  que  os  gufa;  todauia,  á  lo  que 
^íCÁ  se  puede  entender,  juzgo  yo  que  será  más  seruido  Dios 
N.  S.  de  vuestra  persona  si  abréis  quedado  en  la  India,  irabian- 
<lo  otros  y  enderegándolos  para  que  hagan  lo  que  vos  auiades 
de  hazer;  porque  desta  manera  haréis  en  muchas  partes  lo  que 
por  nuestra  persona  harfades  en  una.  Y  más  digo:  que,  mirando 
el  mayor  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  ayuda  de  las  ánimas  en  esas 
regiones,  y  quanto  depende  de  Portugal  el  bien  dellas,  me  he 
determinado  á  mandaros  en  virtud  de  santa  obedientia,  que, 
entre  tantos  caminos,  toméis  este  de  Portugal  con  la  primera 
opportunidad  de  buen  passage,  y  os  lo  mando  en  nombre  de  X.^ 
N.  S.,  aunque  sea  para  tornar  presto  á  la  India. 

Y  porque  allá  podáis  *  hazer  capaces  los  que  os  querrían  de- 
tener por  el  bien  de  las  Indku;,  diréos  las  razones  que  á  esto 
oaueven  por  acá,  mirando  astmesmo  el  bien  deltas. 

Primeramente,  ya  sabéis  quanto  importa  para  la  conserua- 
^n  y  augmento  de  la  chrístiandad  en  esas  partes  y  en  la  Gui« 
aea  y  Brasil  la  buena  orden  que  el  rey  de  Portugal  puede  dar 


«    podéis  ms.;  podiis  Regest, 


*    Monumenta  Xaveriana,  I,  667.  >    Gaspar  Barzaeus. 


I50  Monumenta  Ionatiana 

desde  sa  reino;  y  un  principe  de  tan  christianos  deseos  y  sanctas^ 
intenciones  como  el  rey  de  Portugal,  siendo  informado  de  quien 
sabe  por  experíentia  las  cosas  de  allá  tam  bien  como  vos,  podéi» 
pensar  que  se  monería  ú  hazer  muchas  cosas  en  seruicio  der 
Dios  N.  S.  y  ayuda  de  esas  regiones,  de  las  que  le  represen- 
tásedes. 

Después,  importando  tanto  que  la  sede  apostólica  tenga  in«- 
formación  cierta  y  entera  de  las  cosas  de  las  Indias,  y  de  perso- 
na que  tenga  crédito  para  con  ella,  por  la  prouisión  de  cosas, 
spirítuales  que  es  necessaria  ó  muy  importante  para  el  bien  d& 
esa  nueva  x.^andad  y  los  christianos  viejos  que  en  ella  uiuen, 
también  uos  para  esto  seríades  más  á  propósito  que  otro  de  los. 
que  allá  están,  por  la  noticia  que  tenéis  y  la  que  se  tiene  de  vues*^ 
tra  persona. 

También  sabéis  lo  que  importa  para  el  bien  de  las  Indias  que 
las  personas  que  se  imbían  allá  sean  idóneas  para  el  fin  que  se 
pretiende  en  unas  partes  y  otras.  Para  esto  seruirá  mucho  vues- 
tra venida  á  Portugal  y  por  acá;  porque,  no  solamente  se  moue- 
rían  muchos  más  á  desear  de  yr  allá,  pero  aun  de  los  que  ay 
mouidos  uerfades  quiénes  son  al  propósito  para  yr  ó  no;  quiénes 
para  una  parte,  quiénes  para  otra:  pues  el  acertar  en  esto,  voa 
mesmo  juzgad  si  importa.  Y  no  basta  todo  lo  que  scriuís  de  allá, 
para  que  acá  se  entienda  bien,  si  vos  mesmo  no  tratáis  y  cono-» 
céis  los  que  se  han  de  ímbiar,  ó  quien  como  vos  lo  sepa. 

Sin  estas  razones,  que  son  todas  para  el  bien  de  la  India,, 
pienso  dariades  calor  al  rey  para  lo  de  Ethiopfa,  que  de  tantos 
años  á  esta  parte  está  para  lo  hazer,  y  no  se  uey  nunca  efecto. 
Asimismo  en  lo  del  Congo  y  Brasil  podríades  desde  Portugal  no 
poco  ayudar,  lo  qual  no  podéis  desde  la  India,  pues  ño  ay  aquel 
commertio.  Y  si  allá  parece  que  vuestra  presencia  sea  importan- 
te para  el  gouierno,  no  menos  deàde  Portugal  que  desde  el  Ja- 
pan  ó  China  podréis  gouerjiar,  antes  muy  mejor.  Asi  que,  de 
quantas  ausencias  auéis  hecho  mayores,  hazed  esta,  y  dexad  allá 
los  rectores  que  os  parecerá,  y  vno  que  tenga  cargo  de  todo  lo 
de  allá  vniuersalmente,  con  los  consejeros  que  os  parecerá  con- 
uienen,  y  Dios  N.  S.  será  con  ellos. 


Epist.  3506.-39  JüNu  1553  151 

En  otras  cosas  remíttome  á  Mtro.  Polanco  *;  y  encomiendo^ 
me  macho  de  corazón  en  vuestras  oraciones;  y  ruego  á  la  diuina 
7  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que 
sa  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  perfectamen- 
te cumplamos. 

De  Roma  28  de  Junio  1553. 

Venido  á  Portugal,  estaréis  á  obedientia  del  rey  para  hazer 
lo  que  dispondrá  de  vuestra  persona  á  gloría  de  Dios  N.  S.  ^. 

Todo  vuestro  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio. 

Inscripiio.  lesús.  A  mi  en  el  Señor  nuestro  hermano  el 
Mtro.  Francisco  Xauier,  prepósito  prouincial,  en  las  Indias,  de  la 
Compañía  de  Jesús  ^. 

3506 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  29  JUNII  1553  *, 

Cum  nosiris  Cónstittttionibus  cauium  ait  ne  quis  e  Sodetaie,  nec  praeposi^ 
tus  quidem  generalis,  proprimn  sibi  equum  habeai;  ex  altera  autetn 
parte,  in  Hispania  praesertim  et  Portugallia,  propter  locorum  distan- 
tiam  et  exiguas  iter  agentium  vires,  equitare  necessarium  sit;  provi* 
deat  Natalie  td  cut  iiinera  conficienda  unum  aut  alterum  equum  colle- 
già  itinerantibue  suppeditent,  ita  ut  pr aesenti  necessitati  consulatur  et 
vanitcts  in  fuiurum  tempus  devitetur, 

Ihs. 

Pax  X,> 

Cbarisimo  Padre  en  Jesu  X.** 

Ya  V.  R.  sabe  que  las  Constitutiones  '  no  permitten  que  nin- 


b  Duo  sequentia  verba,  manu  S.  Ignatii  scripta,  adhuc  exatant  in  ms,; 
reliqua  abscisa  sunt.  In  altero  archetypo  integra  servantur,  et  suni  auto- 
grapha  S,  Ignatii;  epistola  vero  est  manu  Polanci  scripta,  —e  Haec  ius- 
criptio,  adeo  corrosa  ut  vix  legi  possit,  abscisa  fuit  et  postea  adgl  ut  inaia. 
In  altero  archetypo  optime  servatur. 


Vide  epístolas  3521  et  3604. 


itographo  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom.  I,  n.  CLX,  prius  X47,  unico 
io. 
*    Constitutiones  Sodetatis  Jesu,  parte  VI,  cap.  2. 


*    Ex  au 
folio 


152  MommSNTA  IGNATIANA 

gún  perlado  desta  Compañía,  ni  aun  el  general,  tenga  mula  pro- 
pria ú  otra  alguna  caualgadura.  Con  esto,  por  la  necessidad  se 
permitte  ad  tempus,  porque  el  eùitar  los  inconuenientes  de  la 
ánbitión  no  haga  caer  en  otros  y  impida  el  mayor  seruicio  diui- 
no.  Esto  mirado,  dize  nuestro  Padre  que  V.  R.  ordene  que  ni  el 
prouincial  de  España  ni  el  de  Portugal  tengan  caualgadura  pro- 
pria ninguna;  antes,  quando  fuere  menester  andar  caualgando, 
que  los  coUegios  tengan  obligatión  de  proueer  de  caualgaduras, 
prestadas  ó  alquiladas,  hasta  el  otro  lugar  de  la  Compañía  á 
donde  va  el  prouincial.  Con  esto,  si  por  ser  tan  grande  la  pro- 
uincia  del  P.  Dr.  Araoz  *,  y  él  mal  sano,  que  no  puede  andar  á 
pie  ni  sufrir  bestias  alquiladas,  pareciere  á  V.  R.  que  aya  vna  ó 
dos  de  la  Compañía  ad  tempus,  puédese  tomar  este  medio,  que 
algún  colegio  las  tenga  y  se  las  preste  al  Padre  prouincial  para 
donde  fuere  menester;  y  quando  fuesen  bestias  hazedoras,  po- 
drían seruir  de  otras  cosas  el  tiempo  que  para  andar  camino  no 
son  necesarias.  Pero  esto  no  será  menester  en  Portugal,  porque 
la  prouincia  es  menor  de  tierra,  y  bastará  que  se  alquilen  caual- 
gaduras  para  quando  y  donde  no  se  podrá  cómodamente  andar 
á  pie. 

Y  esto  ordena  N.  P.  specialmente  para  esos  reynos,  por  la 
special  necessidad  que  en  ellos  ay  por  la  dispositión  de  los  áni- 
mos de  esa  gente;  y  porque  no  se  tome  para  adelante  exemplo, 
y  lo  que  aora  se  haze  por  necessidad,  se  haga  por  vanidad 
algún  día. 

Sea  con  todos  la  sapiencia  eterna. 

De  Roma  29  de  Junio  1553. 

Por  comisión  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio, 

f  JoAn  de  Polanco.  t 

A  tergo.  Copia  de  vna  para  el  P.  Mtro.  Nadal. 


'    Hispaniae  praepositus  provincialis.  Ad  rem  fáciunt  quae  litterís  con- 
aignavit  Polancus,  Chron,,  III,  19  et  20. 


Epist,  3507  BT  3508.-30  Jwn  1553  153 

3507 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO 

roma3o  juNii  1553  ^ 
Kyiavtus  ex  Ignaiii  obedientia  visitùior  Eugubium  et  Perusiam  miititur, 
Ignatìus  de  Loyola,  Socìetatis  Jesu  praepositus  generalis. 
Dilecto  in  Christo  fratri  D.  Martino  de  Olaue,  praesbytero 
«usdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempi ternam. 

Cum  ad  rationem  commissi  nobis  officii  Deo  reddendam,  ui- 
sitationisque  munus,  quod  per  nos  ipsos  ubique  exercere  non 
ualemus,  obeundum,  eorum  opera  uti  necesse  sit,  quorum  pro- 
bìtatì,  doctrinae  ac  prudentiae,  quae  est  in  Christo  Jesu,  pluri- 
mum  confìdamus;  nos,  quibus  Dei  altissimi  dona  in  te  satis  per- 
specta  sunt,  te,  in  nostrae  huius  cure  partem  substituentes,  uisi* 
tatorem  coUegiorum  nostrorum,  eugubini  scilicet  etperusini,  ad 
omnia  ea,  quae  a  nobis  presen tibus  fìeri  possent,  cumque  omni 
ea  authoritate,  quam  nobis  apostolica  sedes  concessit,  constituí- 
mus,  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti. 

Datum  Romae,  in  aedìbus  nostrae  Societatis  Jesu,  pridie  ca- 
lendáis] Julii  1553"- 

Ignatìus. 
In  margine.  Patente  per  il  P.  Olaue,  mandato  ad  Agubbio 
et  Perugia. 

3508 

PATRI  MARTINO  OLAVIO  EX  COMM. 

SOMA  30JÜNH  1553  *. 

Quid  in  sua  lustratione  Olavius  prae&tare  debeat.      ^ 

Recuerdo  de  algunas  cosas  que  se  han  de  hazer 

en  esta  yda  de  Augubio  del  Dr.  Olaue. 

Hase  de  procurar  la  ayuda  del  cardenal  ',  la  del  collegio 

'    Ex  apographo,  ia  codice  Decret.  et  instr.,  ibi.  37v. 

*  PoLANCUS,  Ótron.,  Ili,  21.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  apog^pho,  in  codke  Decrei,  et  instr,,  ff.  Il8-ll9r. 

*  Ohiviut  e  Cardinali  Sanctae  Crucis  id  expetente,  pndie  Kalendaa 
Jnlii  visitatcMr  Eugubium  et  Perusium  missus  est».  Polancus,  Chron,,  ITI, 
31.  Vide  locum,  ubi  acta  ab  OlaTÌo  in  sua  lustratione  refenuitur,  et  episto- 
«mI  raperiorem,  qua  IguaXmà  visitatorem  illum  constttuit. 


154  MONUMBNTA  IGNATIANA 

nuestro  de  Augubio  y  Perosa,  la  de  la  tierra,  y  también  se  ten* 
drá  cuenta  con  lo  de  Roma. 

Quanto  al  cardenal 

I.®    Primeramente  se  procure  su  beneuolentia  y  amor,   ha- 
ziéndole  el  plazer  que  se  podrá  in  Domino. 

2.^  Se  procure  ayudarle  en  lo  que  toca  á  doctrina,  y  más 
specialmente  á  su  spfrítu,  si  se  puede  mouiéndole  á  los  exerci*- 
cios,  ó  la  parte  dellos  de  que  será  capaz  su  disposición:  y  agora 
esto  tenga  lugar,  agora  no,  se  deue  procurar  que  se  aprouecbe 
en  su  ánima  con  celebrar  á  menudo,  y  darse  á  la  oración  y  per- 
fectión  de  perlado  xpiano. ,  para  lo  qual  parece  sería  buen  medio 
la  lectión  de  la  Scriptura,  como  es  alguna  epistola  de  san  Pablo^ 
donde  se  podría  tomar  occasión  de  hablar  de  la  perfectión  de  los. 
perlados  etc.  También  en  la  conuersación  se  puede  mirar  cómo 
diestramente  se  dé  auiso  de  los  defectos  y  virtudes  de  vn  perla- 
do, y  specialmente  cardenal. 

3.^  Se  podría  ayudar  en  las  cosas  de  su  officio  con  los  mes** 
mos  medios;  digo  su  officio  en  quanto  pater  familias,  de  gouer- 
nar  su  casa;  y  en  quanto  obispo,  de  gouemar  su  obispado,  y  ayu* 
dándole  á  visitarle  si  fuere  menester;  y  en  quanto  cardenal,  de 
ayudar  á  la  uniuersal  iglesia. 

4.®  Con  la  gente  de  su  casa  también  se  debe  exercitar  spe- 
cialmente la  charidad;  en  demás,  si  fuere  menester  morar  con  el 
cardenal  (lo  qual  se  hará  como  á  el  mesmo  cardenal  más  agrada- 
re), exortándola  á  las  confessiones;  y  si  ouiere  uaso  en  alguno 
dellos,  también  á  los  exercicios,  lo  qual  se  entiende  si  ay  oppor- 
tunidad,  sin  que  se  impida  algún  mayor  seruitio  de  Dios. 

Quanto  á  los  nuestros  de  Augubio 

Primeramente,  en  sus  personas  mire  lo  que  ay  que  corregir, 
informándose  de  cada  uno  de  lo  que  toca  á  él  mesmo,  y  lo  que 
siente  de  los  otros:  y  esta  información  es  quantum  ad  mores,  y 
al  aprouechamiento  en  letras  de  cada  uno,  y  ayuda  de  los  próxi- 
mos en  la  scuela,  y  en  las  confessiones,  y  en  los  demás  medios 
de  ayudar  al  próximo  que  vsan:  v  si  ouiere  cosas  que  nose  pue- 


Epist.  3508.-30  JüNii  1553  155 

dan  adereQar  sin  anisar  y  proueerse  de  Roma,  se  scriuirá:  y 
como  quiera  es  bien  tener  informado  nuestro  Padre,  del  bien  ó 
mal  que  hallare  en  ellos,  sinceramente. 

2.^  En  lo  mesmo  es  bien  que  mire  también  por  sf,  y  note 
lo  que  no  le  parece  bien,  como  sería  oyendo  á  los  que  predican 
y  le]^  ó  enseftan,  y  lo  demás,  mirando  cómo  ua  ordenado;  y 
procure  de  confirmarlos  en  lo  que  hallare  bueno,  y  endereparlos 
en  lo  no  tal. 

3.^  Mire  si  será  possible  auer  algún  buen  lugar  y  proprio, 
y  aunque  no  fuese  proprio  por  el  principio,  en  que  pueda  estar 
el  collegio. 

4.^    También  mire  si  aura  manera  para  establecer  las  cosas 

ó  no,  y  procure  de  sacarle  su  intención  al  cardenal  acerca  desto. 

5.^    Mire  asimesmo  si  sería  expediente  encargarse  de  las 

scuelas  del  público,  y  que  la  ciudad  diesse  como  dotatión  el  sa* 

larío  que  da  cada  año  al  maestro  público. 

6.°  Si  esto  no  parece  al  cardenal,  ó  no  es  factible,  mire  si 
se  puede  passar  la  scuela  sin  que  pierdan  mucho  tiempo  en  ella 
los  nuestros,  ó  á  lo  menos  muchos  de  los  nuestros. 

7.^  Como  quiera,  mire  si  podrá  sacar  á  Mtro.  Oliuerio  para 
este  Setiembre,  aunque  se  dé  por  recompensa  M.  Angustino. 

8.^    También  diestramente  se  procure  de  hazer  que  el  car- 
denal les  mantenga  vn  cozinero,  porque  se  desocupe  vn  escolar. 
9.**    Mírese  si  debrían  acetarse  algunos  scholares,  que  que- 
rían estudiar,  pero  no  guardar  la  regla  de  las  confessiones  etc 

Quanto  A  los  de  Perosa 

Si  fuere  allá,  podrá  obseruar  proporcionadamente  lo  dicho 
de  Augubio,  mirando  muy  specialmente  en  el  modo  que  podría 
auer  para  que  tuuiessen  habitación  cómmoda  y  sustentación. 
Pero  el  yr,  ó  no,  á  Perosa  haráse  como  le  parecerá  in  Domino 
conuenir. 

Quanto  A  la  tierra 

I.**  Mire  si  podrá  ayudar  la  ciudad  con  leer  ó  predicar,  se- 
gún pareciese  al  cardenal,  los  domingos  y  fiestas. 


mm^^^r-i 


156  ìiONUMXNTA  IQNATUMA 

3.^  Procure  de  quitarles  la  nouedad  que  hallan  en  el  con* 
íessar  y  comunicar  á  menudo,  haziéndolos  capazes  que  debrían 
ellos  tomar,  ó  á  lo  menos  alabar,  tan  santo  vso;  y  si  para  esto 
fuere  menester  que  se  interponga  la  authorídad  del  cardenal,  lo 
jwocure. 

3.**  En  el  clero  véasse  el  bien  que  se  podrá  hazer,  y  tam- 
bién en  los  conuentos  de  monjas  que  están  debaxo  de  la  cura 
special  del  cardenal;  y  suelte  la  duda  que  tienen  los  nuestras  del 
uisitar  tales  monasterios  ó  no,  y  en  qué  modo. 

4.^  También  se  mire  en  el  uisitar  los  lugares  de  fuera  de 
Augubio,  predicándoles  y  confessándoles  hasta  que  tiempo  sea 
expediente  •,  y  quiénes  y  cómo  deuan  hazerlo. 

En  lo  que  toca  A  Roma 

I  .^  Entienda  el  cardenal  el  intento  y  importancia  de  nues- 
tro collegio  de  Roma,  y  quanto  bien  se  aya  de  seguir  del  para 
el  bien  vniuersal,  specialmente  en  Roma  y  en  Italia  y  Alemana, 
por  auer  de  ser  operarios  los  que  aquí  se  enseñan,  vltra  de  la 
gente  del  pueblo  que  aprouechará  asimesmo  ^. 

2.^  Procure  hazer  capaz  al  cardenal  cómo  el  modo  que  se 
tiene  en  el  studio  de  la  Sapientia  no  es  para  que  ninguno  se  haga 
alli  letrado,  y  la  necessidad  que  ay  de  assiduidad  y  exercicio, 
txnno  le  aura  en  nuestro  collegio,  vltra  la  disciplina  xpiana.  en 
costumbres  etc. 

3.^  A  sus  tiempos  dé  las  puntadas  que  le  parecieren  sobre 
la  applicación  de  aquella  renta  ó  parte  della  al  collegio  nuestro. 

4.^  Generalmente  procure  de  hazerle  capaz  del  instituto  de 
la  Compañía  y  hazer  que  se  aíiicione  más  á  ella,  y  que  entienda 
diestramente  que  no  gana  la  Compañía  en  tener  los  que  tiene  en 
Ai^;ubio  todos  occupados,  sino  la  tierra. 

5.^  Sobre  el  collegio  germánico  es  bien  más  enamorarle,  y 
incitarle  á  que  ayude  con  fauor  etc. 

6.®  De  todas  cosas,  y  entre  ellas  de  lo  que  siente  y  spera 
de  aquella  obra,  tenga  siempre  anisado  nuestro  Padre* 

^  Id  est,  por  todo  el  riempo  qae  jazg^uen  ser  expediente,  — b  ashnes- 
•mams. 


EpisT.  3509  wt  3510.-*-!  jmM  1555  157 

3509 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  I  JUUI  1553  *. 

SmM  ut  UkolU  inüium  detur.^omnnem  P^ÌUiarium  ti  Ev§rardum 
M^reurianum  mitti  nonpo$a&  ngnificai* 

Parigi. — Al  Padre  don  Paschasio.  Primo.  Sana  bene  dar 
principio  alla  schola. 

2.^  Che  non  si  può  mandar  di  là  Mtro.  Pelletario,  né  Mtro. 
Euerardo,  ma  uedesse  dar  principio  con  li  suoi. 

3510 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

BOMA  I  JUUI  ISS3  ^ 

Bussanum  Tavonua  adire  potérti  cum  patavino  eoUegio  provitum 
fuirit.^De  EUutherio  Pantano. 

Padua. — A  Mtro.  Battista  *.  Essendo  ricapito  sufficiente  al 
collegio,  potrebbe  andar  a  Bassano  '  per  pigliar  aria,  toccandoli 
che,  quando  si  mandassi  air  India,  pigliarebbe  aria  assai,  età 

2.^  Auisi  se  fu  promosso  al  sacerdotio  quello  fratello  di 
Napi  *;  et  delli  studii  dì  Mtro.  Eleuterio  •;  et  se  fosse  necessario 
in  Padua  altro  così  sufficiente  come  Mtro,  Eleuterio. 


*  Ex  codice  Regést,  I,  fol.  loor,  vers.  14  et  15."  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  3517. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loor,  vera.  16-19.  Scriptionis  tempus  con« 
stat  ex  epistola  3517. 

*  Joannes  Bta.  Tavonua,  collegii  patavini  rector,  de  quo  videatur  Po- 
UNCUS,  Oiron.,  in,  fi  I-I  15. 

'    POLANCUS,  Chron,,  III,  IÍ4. 

*  Aloisiua  Napi,  quem  maximopere  laudat  Tavonus,  Bpitt,  Miaioé^ 
IV,  204. 

*  Elentherius  Pontanus. 


15^  Monumenta  Iqnatiana 

3511 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA   I  JULH  1553  «. 

De  uSumma  c4Kuum)ì,  Thotnae  de  Vio,  carditialis  Cajetani,  atque  de  nAr* 
millan  Bariholomaei  Fumi,  -Baptietae  Nagio  respondetur.^  Instru- 
menta authentica  collegii  patavini  ac  vefieii  repetuntur.—De  lectio- 
nilms, 

Venetia.— A  Mtro.  Cesare.  Sopra  la  Somma  de  Gaetano,  che 
la  possono  tenere  senza  scropolo,  et  potria  usar'  quella  del 
Fumo  ". 

2,^  De  dire  a  Mtro.  Battista  Nagio  '  per  resposta  de  sua  let- 
tera quello  si  scrisse  al  comissario  *, 

3.*^    Di  mandar  le  scritture  *  autentiche  di  Venetia  et  Padua. 

4.*^  Dia  auiso  delle  maggiori  lettioni  che  si  leggono,  et  chi 
legge  latino  et  greco. 

3512 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA   l  JULir  1553  ^ 

•Quomodo  noxarum  condonatio  impetravi  poterit.^  De  scholiis  Roberti 
Stephani.^De  Andrea  Boninsegna,  rectoris  collaterali,— De  candi- 
dato admittendo.—De  dimittendojanitore, 

Ferrara. — A  Mtro.  Giouanni  Pelletario.  Primo.  Che  auisi  al 
secretario  de[l]  re  di  Portogallo  del  modo  dell'  indulgentie  si  po- 
trebbono  hauer  per  le  sue  cappelle. 

a    scrittore  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loor,  vers.  20-23.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3517. 

*  «Bartholomaevs  Fvmvs  Villaurensis  Placentinus,  haeretìcae  praui- 
tatis  Inquìsìtor...,  insignis  Theologas,  et  super  omnia,  clarus,  ac  breuis. 
Scripsit  Auream  Armillam,  siue  Summam  casuum  conscientiae.yy  Alta- 
MURA,  Bibliotheca  Dominicana,  pag.  334.  «Author  aut  nullus  explican- 
dus,  aut  qui  brevissimus  erit  ve]  clarbsimus,  ut  Bartholomaeus  Fumus.» 
Monumenta  pabdagogica,  pag.  869. 

'    POLANCUS  CAron.,  Ili,  112.  ♦    Joannes  Bta.  Viola. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fai,  icor,  vers.  24-27.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3517. 


^lmJLtM^ 


EPIST.  3513  JtT  3514.— I  JüLU  1553  159 

2.^  Del  libro  doue  stauano  scrìtti  li  falli  delle  Biblie  di  Ro* 
berto  Stefano:  auisi  delle  circunstantie. 

3.*    Come  si  troua  Andrea  bolognese  col  suo  ufficio. 

4.  ^    Come  si  acetta  quel  giouane  di  Como . 

4.^  [sic]  Del  Portinaro  conferisca  col  Padre  commissario  et 
lo  licentii,  non  essendo  al  propositp. 

35t3 

PATRI  FRANCISCO   PALMIO 

ROMA  I  JULn  1553  «. 

De  Gulielmo,  ^De  bommiensi  cardinali, 

Bologna. — A  don  Francesco,  Stando  bene  Guilelmo  •,  noi 
lasci  mutare  senza  contracanbio. 

2.^    Si  informerà  di  qua  del  cardinal  di  Bologna  '. 

3514 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  I  JULO  1553*. 

De  Andrea  Boninsegna.-—De  Joanne  Alvarado,  e  Societate  efecto, 
Nuniii,  -'Litierae  Christophori  Lainii  adjoannem  de  Roséis, 

Firenze. — A  Mtro.  Laynez.  Primo.  Di  Andrea  Boninsegna 
8Í  prouederà  secondo  si  diporta  nel  suo  ufficio. 

2.®  De  Aluarado,  et  non  doueria  trouar  accoglienze  in  casa 
di  amici  per  dire  bugie. 

3.®    Che  X.*^faro  scriue  a  Mtro.  Giouanni  medico. 

4.*^  Nuoue  di  casa,  et  si  li  manda  una  copia  della  lettera  di 
Antonio  Gou. 

5.®    Una  de  X.**faro  per  Mtro.  Giouanni  medico. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loor,  vers.  28  et  29.  Scriptionis  tempus  con- 
atat  ex  epistola  3517. 

*    Gulielmus  Brochens. 

'    Alexander  Campegius.  Vide  epistolam  3477. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loor,  vers.  3o-33.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  3517. 


i6o  Monumenta  Ignatiama 

35i5 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

SOMA  I  JUUI  I5s3  *. 

D$  Alvarado.^^De  Joannis  LaurmUii  donatione,'^ln  ürbém,si  fieri  poteste 
Araldus  et  Peltanus  miiiantur, — De  donatiane  Joannis  Thomae. 

Napoli. — Prima.  Al  P.  Saìmerone.  De  Aluarado  *. 
2.^    Si  gli  manda  la  donatione  di  Giouan  Lorenzo  '. 
3.®    Se  si  può  mandar'  qua  Mtro.  Giouanni  Francesco  et 
Theodoro  *. 


Napoli.— Al  P.  Saìmerone.  Primo.  Se  gli  manda  la  donatio^ 
ne  di  Giouan  Tomaso,  promettendogli  la  procura  quando  foste 
de  bisogno. 

2.®  Se  potesse  mandar*  a  Roma  questo  Settembre,  senza 
scomodo  di  quel  collegio,  Mtro.  Giouan  Francesco  et  Theodoro* 

35i6 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

BOMA  I  JULU  1553  *• 

Videat  uirum  Elpiditis  Ugoletfus  et  Petrus  Adrtanus  Mutinam  adire 
poterunt. — De  Adriano  Candido,  —De  necessitate  collegii  romani. — De 
Petro  eiculo,—De  rebus  Garfagnanae.-^ Placet  ut  Viola  aikUs  suoi  eft 
agros  vendat, 

Modena.  A  don  Battista  Viola. — A  don  Battista  Viola.  Pri- 
mo. Sopra  li  doi  necessarii  a  Modena,  che  scriua  al  P.  Elpidio,. 
se  potesse  andarui  con  Pietro  Adriano  per  questa  stade. 

2.^  Che  Mtro.  Adriano,  non  confessando,  né  studiando, 
potrebbe  far  una  classe;  et  per  adesso  non  ui  è  speranza  de  man^ 
daruìsi  alcuno. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loor,  vers.  34  et  3$  (ultimo),  et  fòl.  luov^ 
vers.  9- II.  Scriptionis  tempus  consUt  ex  epistola  3517. 

*  Vide  epistolam  superiore  m. 

'    Joannes  Laorentlus  Pattrinus? 

^    Joannes  Franciscas  Araldus  et  Theodorus  Peltanus. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loov,  vers.  i  -8.  Scriptionis  tempus  conitat 
ex  epistola  sequenti. 


Epist.  3517  BT  3518.— I  BT  3  Juui  1553  161 

3.^  Che  per  questo  collegio  romano  bisognano  per  adesso 
molti  supposìti. 

4.^    Auisi  de  Pietro  siciliano. 

5.^  Si  replica  quello  scrittoli  sopra  le  cose  de  Garfagnana, 
et  si  li  manda  una  lettera  hauuta  de  Gio.  Battista  Naggio. 

6.**  Si  approba  quello  lui  pensa,  fare  de  far  uendere  la  sua 
casa  in  Parma,  et  ueda  etiam  delle  terre. 

35i7 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA  IJUUI  1553  •. 
De  negoiio  cum  fratte  sodalie  nostri  Joannis  Thomae, 

[Napoli.] — A  Geronimo  Vignes.  Del  negotio  con  lo  fratello 
di  Giouan  Thomaso. 

Mandate  a  primo  àe  Luglio  1553. 

3518 

PATRI  NICOLAO  LANCILOTTO 

BOMA  3  JULIf  1553  *. 

Aeeeptis  litteris  respondtt.-^Xaverius  in  Burapam  accitur:  ei,  si  visum 
fuerit,  Lancilottus  sete  <idj  ungere  poterit,^  De  patriar  cha  Aethiopiae. 
--De  sacris  aedibus  matris  bei.—Litterae  mittuntur. 

La  summa  gratia,  etc. 

He  resciuido  las  nuestras  de  22  de  Deziembre,  y  28  de  Enero 
del  52,  y  con  lo  que  escriuls  del  diuino  seruitio  y  ayuda  de  la 
gente  que  uiene  á  nuestro  collegio  y  los  demás  con  quienes  trat- 
táys  me  he  alegrado  en  el  Señor  nuestro,  y  doi  á  Dios  N.  S.  mu- 
chas gratias. 

De  nuestras  indispositiones  y  flaqueza,  y  de  la  uenida  para 
Roma  y  estas  partes  para  informar  de  las  cosas  de  la  India,  des 
pues  de  encomendarlo  á  Dios  N.  S.,  no  sé  en  qué  me  determi- 
nar, por  pender  esto  de  tantas  circunstantias,  sino  que  me  re-* 
mitto  al  parezer  de  Mtro.  Francisco,  prouincial,  el  qual  ynbío  á 
llamar  para  Europa  •  para  dar  informatión  y  por  otros  buenos 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loov,  vers.  12  et  i3. 

•  Ex  eodice^Regest,  /,  fol.  69V.  •    Vide  epistolam  3505.      .* 

llo.fim.  lovAt.— BritT.,  to¥.  V.  U 


102  MONUBÍENTA  IGNATIANA 

respettos,  aunque  sea  esta  peregrínatión  para  tornar  allá  presto, 
si  Dios  N.  S.  será  dello  seruido.  Así  que  con  él  podéys  conferir; 
y  quando,  todo  mirado,  pareziere  conueniente  que  uengáys  con 
él,  yo  soy  muy  contento.  La  sapientia  eterna  os  endereze  en  to- 
das cosas. 

En  lo  del  patriarcha  '  no  se  falta  de  nuestra  parte  en  el  soUi 
citar;  pero  no  sé  quando  tendrá  effecto  la  soUicitud.  Haráse 
finalmente  lo  que  será  más  seruitio  de  Dios  N.  S. 

En  lo  de  la  yglesia  de  la  Madre  de  Dios,  el  año  pasado  pienso 
auer  scritto  ^:  por  aora  no  abrá  para  qué  más  scriuir. 

De  otras  cosas  sabréys  por  otras  uarías  letras. 

No  diré  por  esta  sino  que  ruego  á  X."  nuestro  señor  á  todos 
quiera  dar  su  gratia  cumplida  para  que  su  santísima  noluntad 
siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  complamos. 

De  Roma  3  de  Julio  1553. 

Inscriptio  manu  P.  Polanci.  A  P.  Nicolao  Lanciloto. 

35i9 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  4  JULU   1553   ». 

Prohibei  Tgnatius  ne  inier  nosirates  upaiernitatisMi  Hiulux  usurpetur;  ut 
ureverentiaen  iitulus  ipsi  detur,  pertnitiit. 

Muy  Rdo.  y  charísimo  Padre  en  Jesu  X.® 

Pax  Christi. 

Estos  días  N.  P.  Mtro.  Ignatio  debaxo  de  ciertas  penitentias 
ha  mandado  que  ningimo  le  hablase  de  «paternidad»,  sino  de  «re- 
verentia»;  y  uiniendo  en  plática,  dixe  yo  que  no  usaba  este  tér- 
mino sino  con  el  prouincial  de  España  en  ninguna  parte  donde 
está  la  Compañía;  y  esto  lo  hazía  yo  por  conformarme  con  el 
modo  de  hablar  que  allá  usauan,  por  no  parecer  que  los  conde- 
ñaua  con  el  fatto  contrario  al  suyo.  Díxome  entonzes.  Pues  comi* 


'    Sermo  est  de  patriarchi  in  Aethiopiam  mittendo. 
*    Vide  supra,  IV,  117  et  150. 

'    Ex  codice    Regest,    I,   fol.  7or.    Eitant    latina   exempla   in    Cod. 
Monac,  Ti,  ff.  l9v-2or,  et  fol.  l8iv;  et  in  Cod.  Rom.  VI,  fol,  257r« 


Epist.  3520.  -  4  JüLii  1553  i63 

^o  se  ha  de  usar  este  otro  modo,  bien  le  podréys  usar  con  el  pro  • 
uincial  de  España;  y  asi  le  scríbid  para  adelante  como  á  mi  me 
habláys.  Esto  scrino»  porque  si  alguno  mirase  en  la  nouedad  del 
modo  de  hablar,  entienda  ser  esta  la  causa;  y  V.  R.  se  podrá 
seruir  desta  para  lo  que  sé  que  ha  prouado  más  uezes  y  no  ha  sa- 
lido con  ello  *.  Y  es  verdad  que  dize  N.  P.  que  él  querría  (quan- 
to es  en  él)  la  simplicidad  que  primero  usauan,  de  trattarse  to- 
dos de  uos;  pero  ya  que  el  uso  no  lo  permitte,  que  no  se  uayit 
más  adelante  que  hasta  «reuerentia«»  para  con  él. 

Quedo  con  tanto  en  Roma  á  4  de  Julio  1553. 

Inscriptio.  Para  el  mismo  [P.  Araoz]. 

3520 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  PAULO  ACHILLI 

BOMA  4  JULII   1553  *. 

Acceptís  litteris  respondet.—De  Antonio  de  Urbino.-^De  Octavio  Caetare. 
— De  sociis  adversa  utentibuM  valetudine, — Preces  pro  Anglia  futí- 
dendae, 

PaxX.« 

Habbiamo  diuerse  lettere  di  2,  8,  18,  21  e  22  del  passato  con 
altre  di  Monreale,  et  a  quello  che  ricerca  resposta  lo  farò. 

Circa  quel  caso  de  matrimonio  qui  uà  la  resposta  al  margine 
della  lettera  di  V.  R. 

De  prete  Antonio  d'  Vrbino,  lui  è  comparso  in  Roma  et  pro- 
curato intrar  nella  Compagnia,  sottomettendosi  ad  ogni  sodis- 
fàìuone.  Nientedimeno,  attento  che  lui  era  stato  parecchi  mesi 
con  habito  de  frati  di  santo  Francesco,  oltra  V  altre  cause,  non 
si  è  accettato,  ma  con  buona  pace,  asoluendolo  delli  noti,  come 
lui  dimandò,  si  è  lasciato  andar'  a  casa  sua,  facendolo  prima  con  • 
fessar'  in  chiesa  nostra  una  buona  confessione  generale. 

Circa  Ottauio  •  V.  R.  gli  dica  che  stia  de  buon  animo;  che 


*  Lege  Araozii  de  hac  re  ad  Ignatium  responsionem.  Epist  Mixtae,  III, 
óo3  et  604;  POLANCUS,  Chron.,  III,  Ì70. 

.    '    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  Ii2v. 

•  Octavius  Caesar  (Cesari),  de  quo  multa  in  opere  Epist.  Mixtae,  III, 
241,400.489,  etc. 


104  Monumenta  Ignatiana 

N.  P.  lo  uuol  conseruare  et  non  metterla  in  pericolo,  quale  sa- 
rebbe euidentissimo  se  tornasse  a  Napoli  cosi  presto;  et  già  si  è 
scritto  al  Padre  prouincial  che,  si  bisogna,  lo  mandi  più  discosto, 
come  andò  Lucio  -f-.  Et  non  accade  altra  resposta  alla  sua  lettera 
se  non  che  lo  essorta  N.  P.  a  procurar  de  rispondere  alla  molta 
buona  aspettatione  che  si  tiene  de  lui. 

Circa  gli  indesposti,  Iddio  N.  S.  gli  dia  quella  sanità,  che  pel 
diuino  seruigio  hanno  de  bisogno. 

Altro  non  accade  se  non  che  all'  orationi  di  V*  R,  tutti  molto 
ci  raccomandiamo.  Nella  casa  et  coUegii  stiamo  assai  bene  per 
gratia  de  Iddio. 

Di  Roma  4  de  Luglio  1553. 

Si  gli  mandò  una  per  far'  orationi  per  la  Inglaterra. 

Inscriptio.  Per  il  Padre  don  Paulo,  in  Palermo,  Polanco  de 
comissione. 

3521 

.    PATRI  FRANCISCO  XAVERIO  EX  COMM. 

ROMA  5  JULU   1553  \ 

De  rectore  collegii  goani  constituendo,—  De  collaterali  et  consultoribui 
designandis,  qui  provinciae  aui  domus praepo&itum  adfuvent^^^De lii^ 
teris  ad  Urbetn  mittendis.—Cupiunt  rotnani  principes  doceri  de  regio* 
nis  situ,  ubi  nostri  degunt,  de  caeli  climate  etgradibus. 

Pax  Christi. 

En  lo  que  toca  á  proueer  de  rector  en  el  collegio  de  Goa, 
V.  R.  hará  allá  lo  que  le  paregerá  más  conueniente;  y  con  su 
presentía  por  allá,  no.  responderá  N.  P.  cosa  particular  á  los  Pa- 
dres Mtro.  Gaspar  *  y  Miguel  de  Nobrega  que  le  scriuieron  so- 
bre esto,  no  sabiendo  avn  (como  se  vey  por  las  datas  de  sus  le- 
tras) de  la.  tornada  de  V.  R.  del  Japán  á  la  India. 

Quanto  ^l  ynbiar  de  acá,  no  sé  si  N.  P.  sperará  á  que  venga 
V.  R.  y  escoja  la  gente,  ó  si  hará  alguna  otra  prouisión. 

De  dos  cosas  es  bien  que  sea  V.  R.  aduertido,  que  se  halla 
por  experienijia  en  estas  partes  ser  muy  vtiles,  antes  necessarias: 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  83v.  Exstant  latina  exempia  totíus  fere  epi* 
stolae  ivíCod,,Monac.  11,  ñ,  22v-23r,  et  fol.  i82v. 

*  Gaspar  Barzaeus.  ^| 


EpiST.  3531.— 5  JüLU  1553  165 

Vna  es,  que  cada  prepósito  prouincial,  ó  local,  ó  rector  de  colle- 
gio, donde  ay  algún  número,  tenga  vn  coUateral,  cuyo  officio 
para  con  el  prepósito  ó  rector,  y  también  del  prepósito  ó  rector 
para  con  él,  se  ynbia  aquí.  Otra  es,  que  los  dichos  prepósitos  y 
rectores  tengan  algunas  personas,  de  las  más  maduras  y  discre- 
tas, deputadas  para  consejo,  con  las  quales  deben  consultar  las 
cosas  de  alguna  importantia  que  tratan;  y  ellos  también,  para 
aliuiar  al  rector  ó  prepósito,  entre  sí  deuen  conuenir  y  trattar  y 
ventilar  las  cosas  que  piden  consulta,  y  después  al  superior  se 
propone  lo  que  sienten;  y  él  se  determine,  vbiéndolos  oydo,  en  lo 
que  juzga  ser  mejora  gloria  de  Dios  N.  S.  Asi  que  V.  R.  con- 
forme á  esto  puede  proueer  allá  como  y  donde  le  pareze  será  ne- 
cessario ó  conueniente  de  coUaterales  y  consejo  antes  de  partirse 
para  acá. 

Del  modo  de  screuir  á  Roma  dexe  V.  R.  algún  buen  con- 
cierto, porque  los  unos  por  los  otros  dexan  de  scríuir  lo  neces- 
sario. 

El  cardenal  de  Santa  7  *  y  otros  desean  en  las  letras  que  de 
allá  uienen  alguna  declaradón  del  sitio  en  que  se  hallan  á  ris- 
pecto  del  cielo,  como  el  clima  y  grados,  etc.  Creo  que  no  sean 
todos  los  de  allá  cosmógraphos;  pero  si  quien  scriue  supiese  desto 
algo,  podría  dezirse  en  una  palabra;  y  si  no  en  la  mesma,  en 
otra  letra  de  por  sí,  por  contentar  estos  señores,  que  son  in  Do- 
mino muy  aíTecionados  á  la  Compañía  y  cosas  de  las  Indias. 

5  de  Julio  1553. 

Inscripüo,  Para  el  mesmo  [P.  Mtro.  Francisco  Xauier]. 


'    Marceli  US  Cervinus. 


I66  MONUMKNTA  IgNATMMA 

3522 

.  PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  7  JUUI  1553  *. 

De  Pignatellii  litteris  circa  Octavium  Caesarem.^ Annuii  Ignaiius  ut  kic 
Neapolim  adeat,  —Cupit  de  tota  re  certior  fieri. 

Palermo. — Primo.  Come  il  duca  •  ci  ha  scrìtto  di  mandarsi 
Ottauio  '  a  Napoli. 

2.^  Che  non  si  reputando  sia  in  danno  chiaramente  dell* 
anima  d'  esso  Ottauio,  et  contentandosi  egli,  o  almeno  non  re- 
pugnando, lo  mandino  al  collegio  di  Napoli,,  non  lo  mettendo  a 
rischio  delli  caldi  et  fuste  ^. 

3.**  Auisino  punto  per  punto  del  successo  di  esso  Ottauio 
dopoi  che  cominciò  a  uoler  e^ser  della  Compagnia  *. 

3523 

ANTONIO  SEBASTIANO  MINTURNO 

ROMA  7  JULll   1553  '. 

De  Octavio  Caesare^  —  Scdus  animae  Ociavii  inordinato  matris  amori 

anteponenda  est* 

Minturno. — Primo,  Rimetter  a  quello  si  è  scritto  al  duca  *. 

2.®  Habbi  più  respetto  alla  salute  dell'  anima  d'  Ottauio, 
che  alla  tenerezza  carnale  della  madre,  caricandoli  la  conscientia. 

3.®  Quando  Ottauio  si  pentesse,  si  hauerà  cura  di  riman- 
darsi a  Napoli. 

4,®    Che  è  in  età  di  poter  disponer  del  stato  suo. 


*  Ex  codice  Regesi.  Ì,  fol.  loov,  vers.  14-18.  Scriptìonis  tempus  con- 
stat  ex  epistolìs  3524  et  3525. 

'    Héctor  Pignatellìus,  dux  Montisleonìs. 
^    Octavias  Caesar.  Vide  epistolam  3520. 

*  Vide  epistolam  sequen tem  et  quid  Ignatio'  Achilles  et  Octavias  re^ 
sponderint.  Epist.  Mixtae,  III ,  400-402. 

'    Hanc  narrationem  tradunt  Epist,  Mixtae,  IV,  365-371. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loov,  vers.  19-22.  Secundus  paragraphus 
exstat  in  Cod.  Monac.  II,  fol.  5r.  Scriptionis  tempus  constat  ex  sequentibus 
duabas  epistolìs. 

^    Vide  epistolam  sequentem. 


Epist-  3524.-7  Jüui  1553  167 

3524 

DUCI  MONTISLEONIS 

SOMA  7  JULII  1553  \ 

PlacendieÌMiudium,  Malva  conscientia,  significai;  iumde  Octavii  ingressu 
in  Societaiem  agii;  Christi  et  sandorum  testimonia  innuit,  docetque 
ienerum  parentum  amoretn  dii*inae  voluntati  poMthabendum.^  Octavii 
jure  demonstrato,  penes  ipsum  relinquit  Neapolim  redire;  existimat 
tatnen  id  minime  oportere. 

Duca  de  Monteleone. — Primo.  Segli  mostra  desiderio  de  con- 
piacerli, salua  la  conscientia. 

2.^  Si  manda  il  capitolo  de  la  lettera  di  Mtro.  Hieronimo 
Domenech,  che  parla  d'  Ottauio  *,  dandogli  a  intendere  che  non 
sono  colpeuoli  li  nostri  di  Palermo,  né  quelli  di  Napoli,  prepo- 
nendo il  uoler  diuino  alli  respetti  humani,  esprobrando  il  tenero 
amore  delli  parenti,  i  quali  prepongono  li  beni  temporali  alli 
eterni,  etc.;  et  che  giudicano  con  gli  ochi  esteriori  et  non  con 
gli  interiori,  allegando  V  autorità  del  Signore,  che  in  tal  caso, 
[chi]  non  ha  odio  [al]li  parenti  non  può  esser  suo  discepolo  ',  et 
r  altra  de  santo  Hieronimo  *. 

3.^  Che,  secondo  santo  Tomaso  et  gli  altri  dottori,  conclu- 
deno  esser  peccato  a  coloro  che  retirano  simili  dalla  uia  d'  Iddio; 
et  che,  essendo  di  15  anni,  est  sui  juris  *. 

4«^  Che  sì  si  scriue  alli  nostri  de  Palermo,  man[dan]dogl 
aperta  la  lettera  acciò  la  ueghi  [lui]  et  li  nostri;  che  potendo 
mandarlo  con  uolontà  del  giouane,  lo  mandino  *,  etc. 

5.*    Che  mostri  alla  madre  '  che  è  più  spediente  stia  a  Pa- 
lermo che  a  Napoli  quando  hauesse  a  partirsi  della  Compagnia; 
et  come  non  può  far  professione  insino  a...  *  anni. 
Mandate  a  7  de  Luglio. 

a    Exstat  emendatio  valde  confuse  f acta:  videtur  prius  scriptum  fuiS' 
se  xSj  et  post  emendationem  legendum  esse  21. 

•  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  loov,  vers.  23-35. 

•  Epist.  Mixtas,  III,  2^1,  "^    Lue,  XIV,  26. 
^    Epistola  l.^  ad  Heliodorum. 

*  Cf.  Stus.  Thomas,  2.*  2.»«,  q.  89,  art.  6;  Stus.  Ligorius,  Theol.  mar., 
Hb.  IV,  cap.  ly  n.  77;  Lbssius,  Dispvtatio  de  statv  vitae  deligendo,  q.  8. 

*  Vide  epístolas  3522  et  3525.  '    Scilicet  Octavii  mater. 


i68  Monumenta  Ignatiana 

3525 

PATRI  PAULO  ACHILLI  EX  COMM. 

ROiiA7JüLiri553«. 

Superiorem  epistolam,  in  gratiam  Pignaiellii  scripiatn,  expliccU  IgnaHus, 
suamquB  mentem  aperti  de  non  mittendo  Cassare  Neapolim, 

Palermo. — Al  Padre  don  Paulo.  Sopra  di  Ottauio,  dandogli 
auiso  della  lettera  fatta  a  conpiacenza  del  duca  di  Monteleone  *, 
monstrandogli  la  mente  di  N.  P.  essere  che  detto  Ottauio  non 
uadi  a  Napoli;  et  altre  cose,  etc. 

Mandate  a  7  de  Luglio  1553. 

3526 

THEOTONIO  BRIGANTINO 

ROMA  8  JUUI  1553  ». 
Ne  ad  Vrbem  usque  ad  Sepiemhrem  accedat. 

La  suma  gracia,  etc. 

Resciuf,  charfssimo  hermano,  la  vuestra  de  Barcelona  de  19 
de  Mayo,  á  la  qual  de  palabra,  mejor  que  de  scrito,  se  podrá  res- 
ponder como  en  Roma  nos  veamos  con  la  ayuda  diuina.  Y  ya 
que  os  determinastes  á  esta  venida,  yo  me  persuado  que  se  sir- 
uirá  della  Dios  N.  S.,  y  se  consolará  y  ayudará  vuestra  ánima  en 
el  mesmo  '.  Esta  os  scriuo  solamente  para  anisaros,  si  Uegásedes 
á  Génoua  tan  presto  que  pudiésedes  entrar  en  Roma  antes  de 
Setiembre,  que  no  lo  hagáis,  antes  temporizéis  con  los  compañe- 
ros en  Florencia,  ó  adonde  os  dirá  el  P.  Mtro.  Laynez,  prouin- 
cial,  en  manera  que  no  entréis  en  Roma  hasta  el  Setiembre. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loov,  vers.  36-39  (ultimo). 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

^  Ex  codice  Regest.  I,  fòl.  io2v.  Ejus  summarium  ezstat  in  eodem  co- 
dice, fol.  loir,  vers.  27-29.— Garbos,  n,  CCCXVI. 

*  Versabatur  quidem  Barcinone  Theotonius,  opportunitatem  navigandi 
in  Italiam  opperiens;  sed  cum  Rodericius,  qui  ex  Portugallia  in  Aragoniam 
missus  fuerat,  in  patriam  remeasset;  ille,  omissa  navigatíone,  in  Lusitaniam 
se  contulit,  Rodericii  causam  et  patrocinium  suscepturus.  Ct  Episi, 
Mixtae,  III,  508;  POLANCUS,  Chron,,  III,  436  et  437;  Bpistolae  P.  Hierony- 
mi  Nadal,  I,  205*209. 


EPIST.  3537.-8  JüLlI  1553  169 

Porque,  avnque  nos  consolaríamos  de  veros  por  acá  más  presto, 
es  razón  tener  cuenta  con  vuestra  salud  corporal,  para  la  qual 
no  os  ayudaría  entrar  en  estos  meses  de  Julio  y  Agosto  en  Roma. 

No  otro  por  esta,  sino  que  en  las  oraciones  vuestras,  y  de  los 
hermanos  que  con  vos  vienen,  me  encomiendo;  y  ruego  á  Dios 
N.  S.  á  todos  dé  gracia  de  conocer  siempre  su  santísima  volun- 
tad y  enteramente  cumpliUa. 

8  de  Julio  1553. 

Inscripiio.  Para  don  Theotonio. 

3527 

THOMAE  SPINOLAE  ET  FRANCISCO  CATTANEO 

roma8jului553'. 

Sociot  ad  insiituendum  genuense  Societaiis  collsgium  Ignaiiuz  se  mis$u- 
rum  pramitift.'^  De  litteris  ad  Theoionium  Brigantinum, 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia,  etc. 

Ho  riceuute  per  mano  del  Rmo.  arciuescouo  Sauli  *  vna  de 
VV.  Srie.,  quali,  come  deputati  dell'  lUma.  Sria.  ',  mi  scriuono 
abbia  a  mandar'  doe  de  li  nostri,  quali,  oltro  de  agiutare  nel  di- 
ttino seruigio  per  se  istessi,  diano  informatione  per  principiare 
costì  un  collegio  della  nostra  Compagnia.  Prima  che  adesso  ho 
hauuta  alcuna  notitia  della  deuotione  de  VV.  Srie.  et  del  molto 
Rdo.  Mons.  vicario  ^,  et  etiam  del  medesimo  signor  arciuescouo, 
quaiìto  a  questa  opera.  Et  per  la  deuotione  che  io  stesso  sento  in 
me  di  compiacere  et  seruire  a  gloria  de  Dio  N.  S.  a  VV.  Srie. 
tutte,  mi  trouaua  molto  disposto  per  fare  quanto  io  potessi.  Et 
così,  quantunque  sia  nella  Compagnia  nostra  molta  carestia  de 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fòl.  lo3r.  Ezstat  summarium  pritnae  partís  in 
eodem  codice,  fòl.  lolr,  ver».  19-22. — Cartas,  n.  CCCXV. 

*  Hieronymus  SauHus,  archiepiscopus  genuensis,  bononiensis  legatus. 

'  alpsa  quidem  Respublica  potius  permittebat  agi  [de  Societatis  col- 
legio Genuae  initituendo]  quam  ea  de  re  agebat.  Electi  fuerant  nihìlominus 
duo  vel  tres  nobiles  viri,  inter  quos  erat  D.  Thomas  Spinola,  ut  de  loco  et 
«IHs  rebus  tractarent,  et  adjunctus  ipsis  fuerat  D.  Franciscus  Bava.»  Po- 
L^NCUS,  Chron.,  HI,  73. 

*  Aegidius  Falcetta.  Polancus,  Chron.,  IH,  73,  74  et  77. 


170  Monumenta  Ignatiana 

persone  atte  a  tale  assumpto,  che  sapiano  la  lingua,  mi  sforserò 
di  spogliar  qualche  altro  loco  per  non  mancar  alla  intentione  et 
desiderio  santo  de  VV.  Srie. 

Quanto  al  tempo,  pare  non  posse  [sic]  esser'  più  presto  che  al 
Settembre;  ma  non  si  mancará,  piacendo  a  Dio,  allhora,  e  in 
questo  mezo  uederemo  che  persone  siano  più  atte  per  tal  effetto. 
Et  di  questo  non  accade  dir  altro. 

De  Spana  aspettiamo  alcuni  nostri  con  le  gallere  prime  eh' 
uenirano,  nelle  quale  se  aspetta  V  ambasciador  dell'  imperador  in 
questa  corte,  cioè  il  marquessede  Sarria  '.  Per  uno  di  quelli  no- 
stri, chiamato  don  Theotonio,  fratello  del  ducha  de  Berganzo, 
[sic]  mando  qui  vna  lettera  •;  et  o  uoluto  pigliar  securtà  di  sup- 
plicar le  Srie.  VV.,  come  uenga  detta  armata,  diano  cura  a  qual- 
cheuno  de  trouar  questi  nostri  fratelli  per  darli  questa  lettera;  et 
in  casa  del  signor  ambasciador  sopradetto,  il  quale  è  stretto  pa- 
rente di  don  Theotonio,  dirano  de  lui. 

Non  altro  se  non  che  alle  Srie.  VV.  da  cuore  mi  racomando, 
et  prego  Idio  N.  S.  a  tutti  concede  gratie  ahondante  per  cogno- 
cere  sempre  sua  santissima  volunta  et  quella  perfetamente  adem- 
pire. 

Di  Roma  8  de  Luglio  1553. 

Inscriptio.  Per  Thomasi  Spignola  e  Francesco  Cathanio 
Baua. 

3528 

PATER  JOANNFS  DE  POLANCO  EX  COMM. 

DIVERSIS  SOCIETATIS  ALUMNIS 

ROMA  8  AUT  9  JULU  1553  «. 

De  episcopo  Gerardo  Ruffo, 

± 

i 

De  parte  de  la  inquisición  han  uenido  á  examinar  dos  desta 

^  Ferdinandus  Ruiz  de  Castro.  Ejus  tamen  profectio  in  Urbem  usque 
ad  annuní  1555  procrastinata  est.  Epist.  Mixtae,  IV,  153. 

•  Vide  epistolam  superiorem.  Theotonii  autem  frater  ex  patre  erat 
Theodosius,  dux  Brigantinus. 

'    Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  Bohad,  et  Roder,,  schedala,  n.  8. 
Hoc  epistolium  diversis  Societatis  alumnis  propterea  inscribimus,  quia 


Epbt.  3s:»9.«-8  aut  9  Jm.n  1553  171 

casa,  parisienses^  sobre  Io  que  saben  de  frai  Girardo  *,  que  des- 
pués hizíeron  obispo,  amigo  de  la  reyna  de  Nauarra:  porque  pa- 
rece que  está  cerca  de  Roma,  y  le  han  de  proponer,  como  dizen, 
para  cardenal  por  parte  de  Francia.  V.  R.  scrina  lo  que  dél 
sabe,  y  ha  oydo,  porque  parece  será  buena  obra.  Y  esto  mesmo 
se  scríue  á  otras  muchas  partes.  Y  con  el  primero  uenga  la  res- 
puesta '. 

Por  comisión  de  nuestro  Padre  M.  Ignatio, 

f  JoAn  de  Polanco.  f 

3529 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  8  AUT  9  JULII  ISSS  '. 

Lectores  mitti  non  posse, —  Vacaiiones  more  romano  inducendas.^Joan- 
nem  Baptistam  retineri  posse. ^^Joannellum  animandum  esse,— Pe- 
trum  siculum,  nisi  emendetur,  dimitiendum,—  De  conversis. — De  mu- 
tando aut  amplificando  loco,  quem  inhabitant, — De  Adriano  Candido, 
—De  Scipiofiis  donaiione, 

Don  Battista  Viola. — Primo.  Che  per  adesso  non  si  gli  pos- 
sono mandar  lettori,  ma  si  tratengano  come  meglio  possino. 

2.^  Che  facci  far  uacantie  nel  modo  di  Roma  tanto  in  Mo- 
dena come  agli  altri  luoghi  de  sua  prouincia. 

•    Quae  sequuntur  sunt  auiographa  P,  Polanci. 


ad  ejus  calcem  dicitur  ad  diversa  loca  eadem  super  re  scribi.  Et  quidexn 
Salmeronem,  Lainium,  Olavium  rogatos  fuisse  ut  de  Gerardo  quaecumque 
Hcirent  renuDtiarent,  aperte  constat  ex  epistolis  ad  eosdem  datis,  quas  paulo 
post  suis  locis  exhibemus.  Quod  etiam  cuoi  Bobadìlla  et  Broéto  factum 
fuisse  vix  dubitari  potest.  Scriptionis  tempus  probabili  conjectura  eruimus 
ex  epistola  3534  ad  Olavium,  quae  de  hac  re  agit. 

'  De  hoc  viro  ad  annum  1555  scribit  RatnÀldus,  Annales  ecclesiastici, 
XIV,  577:  ttExtÌDCtus  est  hoc  anno  Geraldus  RuiFus  Calvinista  scelestissi- 
mus  Pseudoepiscopus  Olorensis  in  Benearnia,  qui  haereseos  peste  Reginam 
Joannam,  totamque  eam  Provinciam  Benearnensem  fraudibus  suis  infecerat, 
nvina  ille  pelle  tectus  erat,  cum  lupum  ageret  rapacissimum...»  Cf.  Spon- 
DANUSy  Annalium  ecclesiasiicorum...  coniinuatio,  anno  1549,  n.  vn,  qui 
plura  de  Ruffo  memoriae  prodidit. 

*  Ex  codice  Regest,  t,  fol.  loir,  vers.  I-II,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3540. 


172  MomJMENTA  Ignatiana 

3.^  Di  poter  ritener  ad  tempus  Giouan  Battista,  mandato 
per  Padua  ". 

4.^    De  Giouannetto  ',  che  bisogna  animarlo. 

5.®  De  Pietro  Siciliano,  non  udendo  attendere  a  quello  che 
può,  lo  faccia  chiaro  di  mandarlo  fuori. 

6.®  Delle  conuertite,  si  tratengano  finché  habbino  opportu- 
nità de  lasciarle  con  legitima  occasione. 

7.^  Sopra  di  hauer  altro  luogo  o  nero  slargarsi  quello  doue 
stanno,  et  del  modo  di  potersi  tratenere  almeno  12  tra  sacerdoti, 
scolari  et  coaiutori. 

8.®  Di  Mtro.  Adriano  *,  faccia  uedere  degli  medici  se  li  con 
uiene  V  aria  romano,  o  quel  di  Sicilia,  o  almeno  quello  del  paese. 

9.®  Di  parlare  al  P.  Adriano,  per  la  donatione  fatta,  de 
scriuere  al  paese  di  hauer  alcuna  somma  di  denari. 

IO.  Di  trattar  con  Francesco  Bordón  sopra  la  donatione 
fatta. 

3530 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  8  AUT  9  JUUI  ISSS  *.  , 

Quid  erfra  bononisnsem  Ugatutn  praestare  débeai. 

Bologna.  — A  don  Francesco.  Primo.  Non  hauendo  fatto 
r  ufficio  col  vicelegato  *,  noi  facia  altrimente  sopra  del  mandar 
a  Genoua,  per  hauer  scritto  detto  vicelegato. 

2.®  Hauendogli  parlato,  muti  modo,  cioè,  far  ricordo  della 
persona  del  P.  Laynez. 

'  Sermo  videtur  esse  de  iratre,  rei  domes ticae  addicto,  de  quo  scribe- 
bat  Tavonus,  collegii  patavini  rector,  25  Maji  1554:  «L' altro  è  Gio.  Battista, 
che  fu  mandato  di  Roma  per  spenditor':  molto  ci  serue:  è  buono  per  ogni 
cosa.»  Epist,  Mixtae,  IV,  205. 

'    Joannes  Ottilius,  EpisU  Mixtae,  IV,  205. 

*  Adrianus  Candidus,  flander. 

'  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  lolr,  vers.  12- 14.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  3540. 

*  Hieronymus  Saulius.  Vide  epistolam  sequentem. 


Epist.  3531,  3533  BT  3533.-8  AÜT  9  JüLII  1553  173 

353i 

PROLEGATO  BONONIENSI 

BOMA  8  AUT  9  JULU  1553  '. 

Acceptìa  lUieris  respondeiur.—Socioa  ad  inehoandum  gfiuense  colUgium 
se  missurum  promiUii. 

[BoìognsiJ] — Al  vicelegato.  Come  s'  hebbe  la  sua  con  quella 
altra  di  Genoua  '. 

2-**    Com[e]  s'  ha  hauuto  uolontà  de  seruirli  in  ciò. 

3.®  Benché  sia  carestía  de  supposití  sufficienti,  se  uederà 
pure  de  sodisfar'  a  lor  desiderii. 

4.**  Fra  questi  due  mesi  di  caldi  si  penserà  chi  si  possa 
mandar  di  là,  et  non  si  mancherà  etiam  nel  deletto  delle  persone. 

3532 

P.  ELPIDIO  UGOLETTO  ET  JACOBAE  PALLAVICINI 

ROMA  8  AUT  9  JÜLII   1553  *. 

Lateras  superiores  iterai, 

Cremona. — A  don  Elpidio  et  per  la  signora  Giacoma  una 
come  r  altra  •. 

3533 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

BOMA  8  AUT  9  JULII  1553  '. 

Mandata  ad  reciam  collegii  instiiutionem, —  De  litteris,  quas  Joannes 

Baptista  reliquit. 

Perugia. — Primo.  Che  per  V  auenire  piglino  quelli  che  sanno 
leggere. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  loir,  vers.  15-18.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistoJa  3540. 

*  Vide  epistolam  3527. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loir,  vers.  26.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  3540. 

*  Vide  epístolas  3491  et  3492. 

*  Ex  codice  Regest,  J,  foK  loir,  vers.  27-3i.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  3540. 


174  Monumenta  Ignatiana 

2.®    Che  faccia  che  sua  lettione  non  concorra  con  altra. 

3.®  Che  mandi  le  lettere,  che  lassò  Gio.  Battista  *,  a  Bo- 
logna, Firenze  o  Ferrara. 

4.®     Procurino  che  ogniuno  habbia  il  suo  letto. 

5.®  Non  parlino  de  salario,  ma  solamente  del  luogo  de' 
maestri. 

6.**  Che  li  grandi  non  si  oblighino,  ma  si  essortino  alle  re- 
gole, etc. 

3534 

PATRI  MARTINO  OLAVIO 

ROMA  8  AUT  9  JULII  I553  *. 

Litterae  ex  Corsica  mittuntur:  vicarius  tnarianensis  removendus» 
De  fratte  Gerardo, 

Augubio. — Al  dottore.  Prima.  Si  manda  una  di  Corsica, 
acciò  il  cardinale  *  scrina  a  Maffeo  '  per  leuar  il  vicario  de  Ma- 
riana *. 

2.®    Che  auisi  quello  che  sa  di  fra  Gerardo  *. 

3534  bis 

MARTINUS  OLAVIUS 

PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

EX  ABBATIA  PBOPE  EUGUBIUM  I5  JULII  1553  ». 

Superiori  epistolae  respondet,  multa  de  Gerardo  Ruffo  explicans, 

t 
Jesus. 

PaxX.ì 

Charissimo  Padre  mio  en  Jesu  X."  Escriueme  V.  R.  que  de  parte 


*  Vide  epistolam  3529. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loir,  vers.  32  et  33.  Scriptionis  tempus  con- 
sta t  ex  epistola  3540. 

*  Marcellus  Cervinus.  Vide  epistolam  sequentem,  annot.  7. 
'    Bernardinas  Maffejus. 

«    Joannes  Bta.  Tiseo.  Epiet.  Mixtae,  III,  71. 

*  Vide  epistolam  3528  et  quae  statim  sequitur,  qua  Olavius  Polanco 
respondet. 

'    Ex  autographo,  in  codice  Epist.  Mixtae  (i553),  unico  fòlio,  n.  118, 
prius  54. 


EpIST.   3534  bis.— 15  JUUI   1553  175 

la  sancta  ìnquisitión  se  toma  en  Roma  informatìón  sobre  Girardo,  el 
querido  que  fué  de  la  reina  de  Nauarra,  y  pídeme  que  yo  diga  lo  que 
del  sé  '.  Al  dicho  Girardo  (si  se  habla  de  aquel,  de  quien  yo  pienso) 
conosci  yo  siendo  muy  mogo  en  París,  haurá  obra  de  20  años,  y  conos- 
cile en  hábito  de  clérigo  y  no  de  fraile.  Esto  digo,  porque  V.  R.  le 
nombra  fray  Girardo.  No  puedo  referir  cosa  que  de  su  boca  yo  aia 
oido;  porque  en  el  tiempo  que  digo,  yo  entendía  el  francés  muy  mal,  y 
de  materias  de  theología  no  sabía  nada,  y  me  curaua  por  ellas  muy 
poco.  Lo  que  con  verdad  puedo  dezir  es,  que  siempre  en  aquel  tiempo 
y  después  acá,  olendo  hablar  de  aquel  hombre  entendí  que  todos  los 
buenos  cathólicos  que  le  conoscían  le  tenían  por  perfecto  lutherano;  y 
sé  que  estaua  el  dicho  en  esta  opinión  acerca  de  todos  los  buenos  de 
la  facultad  de  theología  de  París,  quando  yo  en  ella  estaua. 

Acuerdóme  también  que  fueron  vna  vez  al  rey  '  el  rector  y  muchas 
personas  honradas  de  todas  las  facultades  á  pedir  justicia  contra  el 
dicho  Girardo,  deziendo  que  era  manifìestamente  hereje,  y  quexándose 
de  la  reina  de  Nauarra  que  le  fauorescía  y  entretenía;  y  el  rey  enojóse 
tanto  por  esto  que  dixeron  de  la  reina,  que,  no  dando  respuesta  en  lo 
otro,  habló  con  todos  ásperamente,  y  mandó  prender  á  nuestro  M.^  Cle- 
rici \  que  es  agora  deán  de  la  facultad  de  theología,  y  fué  el  que  enton- 
ces hizo  la  plática  al  rey. 

También  me  acuerdo  que  después  los  fautores  de  dicho  Girardo 
alcanzaron  que  él  predicasse  el  mandato  en  Nuestra  Dama  de  París,  á 
degusto  de  todos  los  buenos  y  cathólicos  de  París.  Vuo  este  día  tal 
concurso  de  gente,  qual  yo  nunca  vi  en  aquella  yglesia;  y  acuerdóme 
que,  en  subiendo  que  subió  el  Girardo  en  el  pulpito,  le  ar[r]ojaron  tan- 
tas piedras,  como  á  hereje,  que  los  discípulos  que  rodeauan  el  pulpito 
le  tomaron  luego  y  lo  metieron  en  el  coro  y  lo  escaparon. 

Después  desto  pudo  tanto  la  reina  de  Nauarra,  que  le  hizo  proueer 
del  obispado  de  Olorón  ',  en  las  tierras  de  su  marido  *,  que  fué  cosa 
que  causó  mucho  dolor  en  todos  los  buenos  de  Francia.  A  muchas 


*  Vide  epistolam  3538,  ubi  tam  de  Gerardo  Ruffo,  quam  de  Joanna  III 
Albretana,  regina  Navarrae,  sermo  est. 

>    Franciscus  (. 

*  Nicolaus  le  Clero.  Polancus,  Chron.,  IV,  324;  V,  337. 

*  Oloron  (lluro,  Elorona)  <furbs  episcopalis  Aquitaniae,  sub  Archiepi- 
scopo Auscensi, ...  in  Benearnia  provincia,  ad  radices  Pyrenaeorum  mon- 
tiamo. F£RRABIus-Baudrand,  Lexicon  geographicum,  il,  li, 

*  Antoni  US  Borboiiius,  duz  Vindocinensis  (de  Vendóme). 


176  Monumenta  Ignatiana 

personas  dignas  de  fe,  que  saben  bien  las  cosas  de  aquella  tierra  de 
Olorón,  he  oído  después  aún  dezir,  que  toda  aquella  tierra  se  bauía 
estragado  con  la  venida  deste  hombre,  y  que  se  predicaua  en  ella  pú- 
blicamente la  doctrina  lutherana.  Esto  es  lo  que,  quanto  á  este  artículo» 
puedo  dezir  con  verdad. 

Quanto  á  lo  demás,  remíttome  á  la  carta  que  á  nuestro  Padre  escri- 
uo,  y  encomiéndome  mucho  á  las  oratíones  de  V.  R.,  en  quien  Dica 
augmente  siempre  sus  diuinos  dones. 

De  la  Abbadia  M5  de  Julio  1553. 

De  V.  R.  sieruo  en  Jesu  X.°, 

Martín  db  Olaus. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.*  Padre,  el  P.  M.**  Polanco,  theólogo 
de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 

3535 

PATRI  JACOBO   LAINIO 

ROMA  8  VBL  9  JULn  1553  *. 

De  Joanne  Alvarado,  Pttro  Silvio  et  Petro  Gandiensi.  -  De  Alberto  ei 
Gundisalvo,-^  Genuensis  respublica  socios  deposcÜ:  accingat  se  ad  arri- 
piendum  iter,— De  iheologico  Lainii  opere.  — De  milite  quodam,  peeu^ 
nía  non  adjuvando^—Defratre  Gerardo,— Süinus  et  Vitalia  adjuven^ 
tur,  -  Mionae  litterae  de  Alvarado, 

Firenze. — Primo.  Una,  delle  cose  d'  Aluarado,  mostrabile  a 
Pietro  Siluio,  doue  etiam  parla  di  Pietro  de  Gandia. 

2.**  Che  dia  licentia  ad  Alberto  *  et  Gonzalo  ',  aiutandoli 
come  uorà. 

3.**     Si  auísa  della  instantia  che  fanno  de  Genoua  per  doi;  et 


^  «Cum...  Cardinalis  Sanctae  Crucis...  in  suam...  Abbatiam  tribus 
passuum  millibus  [Eugubio]  distantem...  venisset)),  Olavium  arcessivit  «ut 
in  Abbatia  penes  ipsum  diverteret;  quod  sic  factum  fuit,  quamvis  inde  ad 
nostros  visitandos  crebro  accedebat».  Polancus,  Chron.,  Ili,  32  et  33. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loir,  vers.  34-41  (ultimo).  Scrìptionis  tem 
pus  constai  ex  epistola  3540. 

«  Ad  annum  1554,  agens  de  florentino  collegio,  scrìbit  POL ANGUS, 
Chron,,  IV,  164-.'  «...  ahi  Florentiae  non  idonei  ad  Christi  militiam  dimissi 
fuerunt,  quidam  scilicet  Vitalis  et  Albertus  Flander,  qui  non  ad  veritatem 
evangelii  procedebant.»  Vide  locum. 

'    Gundisalvus  Lopez? 


Epist.  3536.-8  aüt  9  Juui  1553  J77 

che  per  il  principio  de  Settembre  stia  in  ordine  et  lo  tenga  se- 
creto. 

4.®    Sopra  '1  libro  suo,  et  si  dà  auiso  del  primo  fatto  in 
Vienna;  et  che  lui  medesimo  doueria  cauar  il  compendio. 

5.^    Che  a  quel  soldato  ^  non  dia  denari,  che  non  habbia 
altro  auiso  mio. 

6.^    Vna  informatione  de  fra  Girardo  *. 
•    -7.®    Che  conserui  Pietro  Siluio  et  ueda  di  aiutarlo;  et  se  li 
uole  mostrar  quella  lettera  o  parte  di  quella. 

8.**    De  Vitale,  che  lo  aiuti,  etc. 


9.**     Una  di  Mtro.  Miona  sopra  Aluarado,  mostrabile. 

3536 

PATRI   CAESARI    HELMIO 

ROMA  8  AÜT  9  JULU  I55Ì  «. 

Litierae  ex  india,  —Quaedam  dociorum  sententia  gratis  procuranda, 
Eleemosyna  petenda. 

Venetia. — Primo.  Delle  lettere  de  India,  che  le  ritenga  et 
auisi  il  vescouo  di  Verona  *. 

2.^  Del  parer  di  dottori,  che  V.  habbia  senza  pagare,  o  mandi 
a  Padua  o  Bologna  per  ciò;  et  che  non  siano  nominate  le  persone, 
'    3.®    Che  dimandi  limosina,  etc. 


^    Joannes  Morales?  Epist.  Mixtae,  III,  432. 

'  Vide  epistolam  superiorem.  Lainius  vero,  perinde  ac  Olavius,  testi* 
monium  adversus  Gerardum  scripsit,  quod  habes  in  opere  Torre,  Vida 
del,..  Padre  Diego  Laynez,  I,  332  et  333. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loiv,  vers.  i-3.  Scriptionis  ternpus  constat 
ex  epistola  3540. 

*  Aloisìus  Lippomanus. 


MONOM.  Igmat.— Epist.  ,  toh.  V.  12 


178  Monumenta  Ignatiana 

3537 
PATRI  ÁNDREAE  GALVANELLO 

ROMA  8  AUT  9  JULtl  1553  ^ 

Qui  Morbenium  destinati  sunt  non  adéo  mature  proficitceniur .—Kego- 
tium  Petri  de  Grotto  commendatur.—De  re  familiari  ipmus  GiMÍPa- 
neUi. 

Morbegno. — A  don  Andrea  GaluanellOp  Primo,  Come  non 
onderanno  così  presto  i  due  che  doueuano  andare  < 

2.**    Si  raccomanda  il  negotio  de  Gio.  Pietro  de  Grotto» 

3.*  Scriue  lui  stesso  una  lettera  al  suo  cugino  per  hauer 
saoi  beni. 

4.**     Una  copia  di  questa  lettera  si  manda  a  don  Andrea. 

5.®     Una  procura  per  uendere,  etc. 

6.^  Si  auisa  che  conferisca  con  un  notare  o  amico  che  se  ne 
intenda. 

3538 
PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

BOMA  8  AUT  9  JUI.Ü  1553  ». 

De  Hieronymo  Vignes.^De  fratre  Gerardo.  —  Litierae  de  Hegotio  Odavii 

Caesnris. 

Napoli. — Primo.  A  Mtro.  Salmerone,  sopra  Geronimo  Vi- 
gnes.  Che  non  haueua  ragione  di  dolersi,  perchè  haueua  fatto 
meglio  che  prima,  rimettendolo  air  arbitrio  del  superiore;  et  che 
io  procurare!  che  hauessero  la  mezza  parte  ', 

2.^     La  informatione  de  fra  Girardo  *, 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loiv,  vcrs.  4-íí,  Srìptionk  tcmpus  constat 
ex  epistola  3540. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  foL  toiv,  vers.  91 3.  Scriptìonis  tempii!  con* 
stat  ex  epistola  3540. 

*  Referenda  haec  videntur  ad  HìeroQymì  ìngressum  ìd  Societatem, 
quem  ipse  Ig^natii  arbitrio  relìquerat.  De  hac  re  vjdeatur  Pola NC US, 
Chron.,  II,  528. 

*  Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.  3539  ET  2540.— 8  AUT  9  JULU  1553  179 

3.^    Si  li  mandano  due  copie  del  duca  di  Monteleone  et  Min- 
tomo  sopra  Ottauio  *. 


4.^    Si  manda  una  aperta  per  Palermo,  copia  deir  altra. 

3539 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO 

ROMA  8  AUT  9  JI7L2I  1553  '. 

NeapolUane  litterae  miUuntur.^De  Gerardo. 
Tiuoli. — Prima.  Si  mandano  lettere  di  Napoli. 
2.®    Di  Girardo,  ut  supra  *. 

3540 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

BOMA  8  AUT  9  JULII  J553  *. 

Dm  libello  supplice  episcopi  Duimii.^De  vicario  Montis  Esgalis, — De  coU 
Ugii  bonis  non  alienandis.-^De  Vinckio  et  Antonio  de  Urbino.-^De 
dispensatione  procuranda.^De  liiieris  aprorege  dandis, ^De  Summa 
Alexandri  Alensis. 

Palermo.— A  Mtro.  Hieronimo  Domenech.  Primo.  Il  memo- 
riale del  vescouo  di  Ueglia  •;  et  che  auisi  dell'  abbatia  dell'  arci- 
mandrìta>  et  quello  sentirà  il  viceré. 

2.*  Faci  hauer  resposta  da  don  Paulo  '  del  vicario  di  Mon- 
reale per  monsignor  Giglio  *. 

3.®    De  non  alienar  rendite  del  collegio. 

4.^  Si  approua  il  mandar  del  P.  Antonio  *  per  Biuona,  et  il 
]icentiar  di  Mtro.  Antonio  di  Vrbino. 

5.**    Si  procurerà  la  dispensa  per  promouere  in  22.®  o  23.* 

*  Vide  epístolas  35^8  et  3534  bi«. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loiv,  vers.  14.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

'    Vide  epistolam  superiorem  et  epístolas  3528  et  3534  bis. 

*  Ex  codice  Regesti  t,  fol.  loiv,  vers.  15-22. 

*  e  Albertus  Duimius  de  Gliricis,  Catharensis,  O.  P.»  episcopus  urbis 
Veglia  (latinis  Vegia,  Plinio  etiam  Vegium).})  Polancus,  Chron»,  V,  267. 

'    Paulus  Autonius  Achules.  ^    Thomas  Lilius« 

'    Antonius  Vinckius. 


iSo         -  Monumenta  Iqhatiaka 

6/'  Deir  arcìmandrita  et  scrittore  saria  meglio  sctiuesse  il 
viceré , 

7.'  La  Somma  de  Alexandro  de  Ales  si  potrà  mandar  que- 
sto Settembre, 

Mandate  a  8  et  9  de  Luglio. 

3541 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROUA  8-15  JUUl  1553  ', 

Ne  minerval  ut  sibi  pendatur  petant,  sed  ut  domus  a  municipio  deiur. — 
Dejoanne  Blet^-^De  litteris  ab  amicis  ad  cardinaUm  scribendi%*—De 
migraiione  in  aìium  locufn»--  De  cessa t ione  ab  studiis,  fnare  romano, 
— De  Tariiuinio  et  Gaspare. 

Perugia, — Primo.  Non  dimandino  salario,  ma  solo  la  casa  del 
comune. 

2.°  A  Giouan  catalano  %  sì  ha  diuotione  o  inclinatione  al 
sacerdotio,  si  gli  comanda,  non  alt  rimen  te* 

3.**     Che  di  là  scriuano  gli  amici  al  cardinale  ^ 

4.*^  Che  si  passino  al  nuouo  luogo  quando  gli  parerà  ragio- 
neuole. 

5,**     Del  far  uacantie,  imparese  come  si  fa  in  Roma, 

6.**     Si  dà  auisi>  de  Tarquino  et  Gasparo  *. 

3542 

PATRI  EMMANUELI  NOBREGAE 

4  ROMA  9  JUUl  T553  *, 

Emmanuel  Nobrega  Brasiliae  provinciaìts praeposiius  cQfisiiiuiiur^ 

t 

ihus 

Ignatìus  de  Loyola^  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 


*  Ex  codice  Regest.  l,  fol.  Joav,  vers,  9*l3.  Non  apponiiur  scriptìonis 
diesi  occypat  auiem  ]cM:um  in  Begestis  ínter  (^Jures  epístolas  a.  die  S  ad  15 
Julii  scriptas.. 

*  Joannes  Blet^  qui  a  patria  sua  Cataìaunia  in  Hispaaia,  Catal&aus 
appellabatux^ 

*  Fiilvius  Corneus,  cardinalìs  perusinus, 

*  Vide  epistolam  3550. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  insir,,  foU  42r. 


Epist.  3543.-9  Jüui  1553  i8| 

Dilecto  in  Christo  fratti  P.  Emanueli  de  Nobrega,  praesby- 
tero  eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempitemam. 

Cura,  crescente  in  dies  diuersis  in  regionibus  numero  eorum, 
qui  nostrum  institutum  sequuntur,  per  D.  N.  Jesu  Christi  gra- 
tiam,  crescat  etiam  rebus  multis  prouidendi,  et  consequenter 
hoc  onus  cum  alus  partìendi  necessitas,  uisum  est  in  Domino 
expediré  ut,  aliquem  ex  fratribus  nostris  nobis  substituendo,  et 
praepositum  omnium  illorum,  qui  in  India  Brassilia,  serenissimo 
regi  Portugalliae  subdita,  et  aliis  ulterioribus  regionibus,  sub 
obedientia  Societatis  nostrae  uiuunt,  constituendo,  eidem  caete- 
ra  omnia,  quae  nostri  officii  essent,  committeremus. 

Nos  ergo,  cum  de  tua  pietate  et  prudentia,  quae  est  in  Chri- . 
sto  Jesu,  plurimum  in  eodem  confìdimus,  te  in  praepositum  pro- 
uincialem  omnium  nostrorum,  qui  in  predictis  regionibus  uer- 
santur,  cum  orani  ea  authoritate,  quam  sedes  apostolica  nobis 
concessit,  et  constitutiones  nostrae  Societatis  nobis  tribuunt, 
creamus  et  instituimus,  ac  in  uirtute  sanctae  obedientiae,  ut 
hanc  curae  nostrae  partem  et  authoritatis  suscipiendo,  eadem  ad 
inquirendum,  ordinandum,  reformandum,  inhibendum,  probi 
bendum,  admittendum  in  Società tem  ad  proba tionem,  et  ab 
eadem  repellendum,  quos  uidebitur,  constituendum  etiam  in  quo- 
uis  officio,  et  deponendum,  et  in  summa  ad  disponendum  de 
omnibus,  quae  nos,  si  praesentes  essemus,  circa  loca,  res  et  per- 
sonas, quae  ad  Societatem  pertinent,  possemus  disponere,  et  ad 
Dei  gloriam  faceré  iudicabis,  pienissime  utaris.  Hoc  enim,  gra- 
tiam  Dei  consyderantes,  ad  ipsius  honorem,  et  ad  eorum  spiri- 
tualem  profectum,  qui  •  nostrae  curae  sunt  commissi,  et  ad  com- 
niunem  animarum  salutem  fore  in  Domino  speramus. 

Datum  Romae  7.*  idus  Julii  1553. 
Inscripiio.  Creatio  in  prouincialem  Brassiliae. 

«    quae  tns. 


^^^w^^w 


2ÌS<  Monumenta  Ignatiana 


3543 

PATRI  EMMANUELI  NOBREGAE 

ROMA  9  JULII  1553  *• 

Brasilùié  provinciaìis  praeposiius  Nohrega  renunliatur,  cui  Ludnvicm  tU 
Grana  collateralis  adjun^itur.  —  Utriquepoiestas  emittendi  profesiio^ 
nem  tribuitur ,^De  collateralibus  et  consultoribus  designandis. — Qua€ 
requiraniur  ad  professionem  faciendam. 

La  summa  grada,  etc. 

Viendo  que  Dios,  nuestro  criador  y  señor,  en  muchas  partes 
de  esa  India  del  Brasil  ua  encendiendo  aquel  santo  fuego,  que 
uino  á  poner  en  la  tierra  su  unigénito  hijo  y  Señor  nuestro,  y 
que  en  muchas  partes  asimesmo  se  sirue  del  flaco  ministerio  de 
nuestra  mínima  Compañía,  en  manera  que,  ultra  del  cuydado 
que  se  pone  en  trabajar  cada  uno  de  por  si  en  la  uiña  de  Christo 
N-  Sm  es  menester  que  [le]  aya  en  el  gouierno  general  de  todas 
las  casas  y  collegios  y  personas  que  ay  debaxo  de  la  obedientia 
de  la  Compañía,  ha  parezido  conueniente  en  el  diuino  acata- 
miento que  uno  tubiese  cargo  de  prouincial  en  esas  partes,  el 
qual,  aunque  tenga  communicatión  mucha  y  intelligentia  con 
Portugal,  esté  todauía  immediatamente  debaxo  del  prepósito  ge- 
neral, como  lo  está  el  de  la  India  de  Goa.  Y  por  la  esperientia 
que  se  tiene  de  nuestra  p)ersona,  y  la  que  uos  tenéys  de  esa  tierra» 
sin  otros  motiuos  que  en  el  Señor  nuestro  parezen  bastantes,  me 
he  determinado  de  hazeros  prepósito  prouincial:  y  así  os  mando 
en  virtud  de  santa  obedientia  acetéys  el  cargo;  y  ruego  á  la  di 
uina  sapientia  se  os  comunique  mucho,  y  guíe  todas  nuestras 
cosas  como  sean  mayor  gloria  y  seruitio  suyo. 

Y  porque  en  las  prouincias  comúnmente  se  pone  un  colateral 
del  prepósito,  pareze  que  debía  ser  el  P.  Luys  de  Grana,  y  así 
se  lo  diréys  de  mi  parte;  y  el  officiò  del  uno  para  con  el  otro  yrá 
aquí  scritto  para  mayor  claridad, 

Tanbién  en  los  collegios,  si  ubiese  multitud  de  personas  de  la 
Compañía,  uno  de  los  más  confiados  podréys  poner  por  collate- 
rali y  aora  los  rectores  tengan  coUateral,  aora  no,  será  bien  que 

^    Ex  codice  Refrest.  I,  fol.  óqf.  Exstant  brevia  illius  summaria  in 
CQd.Monac.  ir,  fol.  l8,  et  fol.  l8ir.-C«r/as,  n.  CCCXVII. 


Epist.  3543.-9  Juui  1553  i83 

les  asignéys,  según  la  inportantia  y  dificultad  de  las  obras  en 
que  entienden,  alguna  ó  algunas  ayudas  para  consejo. 

Y  tomadlas  uos  tanbién  para  uos,  escogiendo  (como  usamos 
por  acá)  algunos  de  los  más  inteligentes  y  de  mayor  confianza 
por  consejeros;  y  aunque  no  os  acompañen  siempre,  alguno  os 
acompañará.  Y  en  las  cosas  más  arduas  será  bien  comuniquéys 
con  ellos  de  palabra  ó  por  scritto  lo  que  queréys  ordenar  ó  hazer. 

Tanbién  me  ha  parezido  será  seruido  Dios  N.  S.  de  que  dos 
de  los  que  allá  estáys  hagan  professión.  Y  uos  seréys  el  uno,  y 
el  otro  será  el  P.  Luys  de  Grana;  y  anisadme  para  adelante  con 
otras  cosas  tanbién  desta,  si  os  pareze  que  por  allá  otro  alguno 
debía  de  admittirse  á  profes$ión,  presupuesto  que,  para  tener  las 
partes  enteras  vn  professo,  después  de  la  uirtud  que  á  la  larga 
se  conoce,  es  menester  tenga  letras,  y  según  las  constituciones 
se  limitan,  después  de  las  artes,  4  años  de  theologia  á  lo  menos; 
y  en  algunos  podría  la  gracia  de  predicar  suplir  algo  desto  de 
las  letras. 

La  professión,  no  ubiendo  allá  ninguno  de  la  Compañía  que 
sea  professo,  la  podréys  hazer  en  manos  de  algún  perlado,  como 
otros  muchos  lo  han  hecho. 

No  diré  otro  por  esta,  sino  que  me  ertcomiendo  mucho  en 
las  oraciones  uuestras  y  de  todos  nuestros  hermanos  y  míos,  que 
allá  están;  y  ruego  á  Dios,  nuestro  criador  y  señor,  os  dé  á  todos 
su  gracia  muy  abundante  para  que  siempre  seáys  instrumentos 
útiles  de  su  diuina  prouidentia  para  ayudar  á  la  saluatión  nues- 
tra y  de  vuestros  prósimos.  Amén. 

Da  Roma  9  di  Julio  1553. 

Inscripiio,  P.  Polanci  manu,  Brasil.  Para  el  P.  Nobrega  en 
el  Brassil. 


rS4  Monumenta  Ignatiana 

3544 

PATRI   JACOBO    MIRONI 

ROMA  IO  JULJI  1553  *. 

Deliiterh  socios  jubeniibus  pro  rege  et  stirpe  regia  Deum  orare. — 7a- 
bellariorutft  procrastinationem  accusat.—  Litterae  ad  Xaverium  quan^ 
donam  mittendae. 

Pax  X.^ 

Destas  patentes  que  uan  para  rogar  cada  dia  á  Dios  N.  [S-] 
para  el  rey  y  su  muger  y  hijos  *,  V.  R.  podrá  tener  la  una  copia 
en  Portugal,  y  otra  imbiar  al  Brasil,  otra  á  las  Indias,  ó  más  de 
vna,  si  parecerá,  avnque  se  pueden  transüntar  y  sacar  quantas 
copias  querrán  auténticas. 

Si  pareciere  que  conuiene  que  el  rey  vea  esta  patente,  no 
faltará  forma  para  se  la  mostrar. 

No  otro  por  esta,  sino  que  el  correo  no  acaba  de  partir  y  por 
eso  abrá  letras  de  tantas  datas. 

Las  que  van  para  las  Indias,  ordenando  al  P.  Mtro.  Fran- 
cisco '  dé  vna  vuelta  á  Portugal,  se  entiende  que  se  imbíen 
quando  el  rey  dello  fuere  contento. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  10  de  Julio  1553. 

Ifiscripiio.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 

3545 

GUBERNATORI   CORSICAE 

ROMA  10  JULII  1553  ». 

AmissiQuem  lUterarum  dolet.^Quae  superiorihus  liiteris  scripserat  sum- 
matim  compiectitur,— Quid  illum  aliosque  Corsicae  viros  óptimos  fa^ 
cere  oporteat,  paucis  indicat. 

Molto  magnifico  mio  signore  nel  Signor  nostro. 
La  somma  gratia,  etc. 


'     Ek  ctxiice  Regest.  I,  fol.  óyr. 

*  Vide  epistolam  3471,  quae  scrìptìonis  diem  praefert  14  Janti.  Ex  iis 
&uten],  quae  atatim  in  hac  ìpsa  epistola  dicuntur,  constai  epístolas,  diversis 
diebus  seri  p  ras  y  simul  in  Portugalliam  postea  missas  fuisse. 

^    Fraiìciscus  Xaverius.  Vide  epistolam  3505,  die  28  Junii  datam. 

•  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  io2v  et  io3r.— Cbrtos,  n.  CCCXVin. 


Epist.  3545.  "  IO  JuLii  1553  185 

Intendendo  il  mal  recapito  che  hano  hauuto  alcune  nostre 
lettere,  non  mancharò  de  scriuere  in  questa  la  suma  di  molte, 
che  potriano  scriuersi  oltra  le  sente.  Et  è  che  tutta  nostra  Com- 
pagnia si  sente  [in]  obligo  molto  grande  al  seruitio  perpetuo  di 
V.  Sria.,  vedendo  la  charità  et  diuotione  che  V.  Sria,  ha  mo- 
strato tanto  grande,  non  solamente  in  Corsica,  ma  etiam  apreso 
S.  S.  et  questi  Sri.  Rmi.  Et  gli  posso  dire  che  il  testimonio  de 
V.  Sria.  è  stato  molto  efficace,  et  penso  di  quello  sia  seruito  assai 
Dio  N.  S.,  cui  bontà  infinita  non  dubito  babbi  a  remunerare  la 
intentione  tanto  retta  et  zelo  de  V.  Sria.  con  premii  conformi  a 
sua  solita  liberalità. 

Circa  il  prouedere  de  alcuni  disordini  che  toccaua  V.  Sria. 
nella  sua  lettera  *,  et  altri,  di  quali  ci  scriuono  li  nostri  *,  noi  fa- 
remo quello  che  potremo.  Ma  non  essendo  chi  pigli  in  particolare 
questo  assumpto,  a  chi  sia  decente  il  gridare  oportuna  et  impor- 
tunamente, le  cose  se  prouederano  più  tarde.  Iddio  N.  S.  si  degni 
mettere  la  mano  sua,  et  spero  sempre  se  farà  qualche  parte  di 
quello  si  desidera.  Et  forse  saria  bon  mezo  informar  la  Sria.  lUma. 
de  Genoua,  acciò  caldamente  facessi  solecitar  S.  S.  che  comandi 
alli  comissarii  *  che  vsino  della  sua  authorità,  etiam  con  gli  vi- 
carii;  perchè  questo  vso  di  paroUa  gli  hanno  alquanto  ristretto 
questi  Sri.  Rmi.,  temendo  la  poca  pacientia  et  rumore  conse- 
quenti  di  quelli  che,  non  facendo  il  suo  debito,  manco  vorriano 
patir  che  gli  sforzzasse  a  farla.  Et  se  questo  non  è  rimedio  con- 
ueniente,  cerchi  altro  la  sede  apostolica,  perchè  si  dia  rimedio 
agli  bisogni  spirituali  tanto  grandi  dell'  isola. 

Non  altro,  se  non  da  cuore  con  tutta  la  casa  ofFerirme  al  ser- 
uitio di  V.  Sria.,  et  pregare  Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia 
ahondante  per  cognoscèr  sempre  su  santissima  uolontà,  et  quella 
perfettamente  adimpire. 

De  Roma  io  de  Luglio  1553. 

Inscriptio.  Per  il  gouernator  de  Corsica  *. 


<  Rpist.  Mixtae,  III,  190. 

»  Epist.  Mixtae,  III,  3o8,  3i7,  338,  34^-346. 

«  Ipsi  scilicet  Silvester  Landinus  et  Emmanuel  Gomes. 

*  Lambas  Doria,  cujus  pro  sociis  Landino  et  Gomes  exstant  epistolae 


f86  Monumenta  Ignatiana 

3546 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

BOMA  IO  ET  15  JULII  ¡SsS  K 

Acceptis  liti  et  is  respondet.—De  vicario  maria  nensi. — Incaeterisquotnodo 
te  gerere  Landinus  debeai, -  Decoìlef^io  Getiuae  instituendo^^De  So^ 
eietiitis  rebus.    Mandata  et  litierae  ad  diversos. 

Pax  Christi. 

Riceuesi^imo  questi  dì  le  di  V.  R.  di  29  de  Maggio  *,  4  et  5 
de  Ju^o  \  Et  quanto  alli  Padri  •  et  sue  lamentationi,  non  acca- 
de altro  replicare,  se  non  pregare  Jesù  X.^  si  dia  più  lume  et  spi- 
rito a  tutti  per  seruirlo  *. 

Quello  che  trataua  del  uicario  de  Mariana  *,  a  chi  piace  im- 
fiedire  1'  opere  bone,  mandassimo  al  cardinale  Santa  f ,  che  è  in 
Augubio,  acciò  dessi  ordine  come  si  prouedessi,  mandando  uia 
questo  pouera  huomo.  In  questo  mezo  V.  R.  usi  del  suo  breue; 
et,  tenendo  il  brachio  del  signor  gouematore  *,  non  lasci  predi- 
car a  chi  non  li  piace  in  Domino.  Et  sapia  che  li  cardinali  della 
reformatione  uogliono  che  etiam  li  vicarii  siano  uisitati  quando 
accederà,  et  inquisiti,  benché  nel  punirli  si  sopraseda,  insin'  a 
tanto  che  si  dia  auiso;  ma  non  accetti  V.  R.  T  auctorità  loro,  se 
uogliono  contraire  al  suo  breue. 

Delli  sfratati  dico  il  simile;  che  V.  R.  proueda  come  Dio  sìa 
seruito;  et  anchora  che  si  usi  una  competente  circunspeciione, 
per  euitar'  V  estremi,  non  lassi  eneruare  V  auctorità  sua,  né  per- 
metta che  Dìo  sia  dishonorato,  et  facia  1'  essecutioni  che  li  pari- 
no concenicnti:  che  la  mente  del  papa,  significata  p)er  li  cardi- 
nali, è  ^  questa;  benché  d'  un  tratto  non  si  può  riformare  il  tutto, 

»    pii.  ms.    -  b  et  ms. 


\  ad  aummuTTi  pontifìcem,  ad  Ignatium  et  ad  Joannem  Btam.  Cicadam,  car< 

dinalem,  EpisL  Mixtae,  IJI,  188-195. 

I  <     Eie  codice  Resesi.  I,  fol.  102.  •    Epist.  Mixtae,  HI,  Slj. 

»    EpUL  Mixtae,  lU,  338. 

*  Referuntur  haec  ad  rumores,  quos  in  Corsica  sparserant  contra  Igna- 
tium «t  Socit^tatem  monachi  aliquot,  qui  Roma  venerant:  eos  rumores  Lan- 
dinus refcrt  in  opere  Epist.  Mixtae,  III,  338. 

*  Joann'iis  Bta.  Tiseo.  Vide  epistolam  3534. 

*  Lambas  Doria.  Vide  epistolam  3545. 


EPIST.  3546,-  IO  BT  15  JULU   1553  187 

et  bisogna  hauer  rispecto  alla  qualità  del  paese.  Solamente  dirò 
una  cosa:  che  in  tali  cassi  proceda  V.  R.  de  modo  che  possa  ren- 
dere buon  conto  del  suo  procedere,  etiam  in  forma  probante.  Et 
non  pensi  V.  R.  che  dura  più  il  tempo  del  informare  solamente, 
ma  già  pensi  che  bisogna  infornare  et  exeguire  insieme,  fuora 
delli  religiosi  de  zoculi  ^  (con  li  quali  non  s'  impaccino  tropo, 
benché  li  tengano  in  paura);  ma  con  questi  et  altri,  quanto  al 
predicare  et  altri  atti  publici,  potrà  proceder'  secondo  il  breue, 
non  tocando  le  persone  loro  •. 

Delli  scapuccini  non  e'  è  restrittione  nessuna  fatta  qua;  vsi 
V.  R.  solamente  quella,  che  la  discreta  charità  li  ditta. 

Sapia  V.  R.  che  hanno  scritto  Mtro.  Thomaso  Spignola  et 
Miro.  Francesco  Cataneo  de  parte  della  signorìa,  et  r  arciuesco- 
no  Sauli  della  sua,  a  nostro  Padre,  instando  che  si  mandasino 
duoi  in  Genua,  delli  quali  s' informarebbono  del  modo  delU  col- 
legii  della  Compagnia,  et  si  farebbono  poi  venire  gli  altri.  Nostro 
Padre  è  stato  contento  et  manderà  di  là  il  Mtro.  Laynez,  benché 
non  uole  sìa  publicato  insin'  a  tanto  che- si  faccia  al  principio  de 
Settembre,  perchè  non  impediscano  quelli  di  Fiorenza  et  un* 
altro.  Dio  N.  S.  sia  loro  guida. 

Le  cose  della  Compagnia  nella  India,  Portugal,  Spagna,  Si- 
cilia, Fiandra,  Alemagna,  vano  molto  prospere  in  seruitio  de 
Dio  N.  S.  Forsa  li  farò  mandare  qui  alcune  [lettere],  et  altre  di 
mano  in  mano. 

Al  P.  Mtro.  Manuel  •  molto  ci  racomandamo,  et  alli  amici  in 
X.*  charissimi;  et  V.  R.  faccia  Y  escusa,  se  non  receuono  nostre 
lettere.  ' 

Per  il  signore  gouernatore  si  scriue  a  Mtro.  Jo,  Natal.  Se 
non  si  risponde,  non  si  marauegli  V.  R.,  che  io  non  ho  potuto 


"*  Franciscani  fratres,  «dei  zoculi»  et  «zoccolantii  dicti  ob  calceamenti 
genus,  quo  utebantur. 

'  Vide  Ignatiì  mandata  supra,  IV,  649,  posita,  quibus  docetur  Landinus 
qoomodo  cum  dìversia  Corsìcae  religiosis  sese  gerere  debeat.  Caeterum 
franciscani  frati es  humanissime  Landinum  exceperunt  et  praeclarum  de 
ejos  vìrtute  ac  laboribus  testimonium  praebuere.  Episi.  Mixtae,  III,  89, 
109,  etc. 

*    Emmanuel  Gomes. 


^ 


i88  Monumenta  Ignatiana 

in  modo  alcuno  legere  sua  lettera  '®.  Mi  paretia  indouinare  che 
mandassi  12  della  Compagnia.  Ma,  se  non  si  fa  collegio,  non  si 
manderano  mai  tanti,  massime  non  potendo  satisfare  a  tante  imr 
prese  che  ha  pigliato  la  Compagnia.  V.  R.  li  dia  molte  racoman- 
dationi  de  ]:íarte  de  N.  P.;  et  indouinando  meglio  le  lettere  de 
sua  lettera,  se  li  risponderà. 

Va  qui  la  copia  de  altra  mandata  al  Padre  prouinciale  '*.  Se 
quella  arriuò,  non  acade  dargli  questa. 

Saria  bono  che  V.  R.  con  el  P.  Mtro.  Manuel  facessino  vna 
sumaria  infoimatìone  delli  disordini  che  trouano.  scriuendo  al 
cardinale  de  Santa  f  ^*,  o  de  Santo  Clemente  *',  o  a  tutti  dui. 

Se  il  predicare  fa  qualche  male  a  V.  R.,  lassilo  stare,  et  atten- 
da al  offitio  proprio  del  visitatore. 

Sia  Jesù  X.**  nella  direttione  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  io  de  Luglio  1553. 

hìscriptio.  Per  don  Siluestro. 

Dei  di  sono  "^  che  habbiamo  scritto  per  mano  de  Mtro.  Ber 
nardo  Bel  mosto.  Queste  sono  copie.  Habbiamo  dopoi  hauuto 
vna  di  29  de  Maggio.  Et  quanto  alla  moltitudine  de  preti  igno- 
ranti et  altre  cose,  V*  R.  scrina  vna  lettera  al  cardinale  de  San  - 
ta  f  mostrabile  al  papa,  o  a  nostro  Padre  mostrabile  al  papa, 
doue  si  lochino  in  modo  mostrabile  le  cose  de  maggior  momento. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

15  de  Luglio  1553. 


e    sino  ms. 


'»    Episi.  ñíixtae,  HI,  3i5,  ubi  Natalis  litterae  habentur. 

*^  Joanncs  de  Corte,  O.  S.  F.  minister  provincialis  in  Corsica.  Episf, 
Mùdae,  III,  89. 

'*     Marcellus  Cervinus. 

^^  Joan  ne  s  Bta.  Cicada,  cui  Corsicae  gubernator  prc  Landino  scripse- 
rat.  Epht.  Mixtas,  III.  194. 


Epist.  3S47.-20  Maji  bt  12  Julji  155^  iSq 

3547 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROUA  20  MAJI  BT  la  JULn  1553  1. 

Magna  amoris  benevolentiaequB  significtUiane  rogai,  et,  inUrposiio 
praecepio,  injungii  ut  Romam  se  conferai. 

Maestro  Simón  Rodríguez,  amado  hijo  en  el  Señor  nuestro. 

Leídas  3'  consideradas  las  vuestras  de  10  de  Febrero,  de  23 
y  26  de  Marzo,  y  12  de  Abril  *,  y  otras  muchas  que  de  ahi  reci« 
bo  ',  por  sentir  y  conocer  que  mucho  en  el  Señor  nuestro  con- 
viene para  mayor  quietud  y  consolación  espiritual  de  los  que  en 
la  nuestra  Compañía  perseveran  en  los  reynos  de  Portugal,  y 
también  para  tratar  de  otras  cosas  universales,  que  tocan  á  toda 
la  Compañía,  no  se  pudiendo  tratar  por  menos  que  por  la  pre- 
sencia, me  ha  parecido  en  el  Señor  nuestro  de  poneros  en  un 
poco  de  trabajo  corporal,  viniendo  á  esta  de  Roma.  Y  así,  en 
virtud  de  santa  obediencia,  como  cosa  que  mucho  importa,  os  lo 
mando  por  parte  de  Christo  N.  S.,  por  mar  ó  por  tierra,  como 
os  pareciere  más  conveniente.  Y  esto  sea  con  la  brevedad  que 
pudiéredes,  en  manera  que  ocho  días  después  de  vista  la  presen- 
te os  pongáis  en  camino  y  continuéis. 

Pido  á  Dios  N.  S.  os  guía  y  acompañe,  y  á  todos  dé  gracia 
de  conocer  siempre  y  hacer  su  santísima  voluntad. 

De  Roma  20  de  Mayo  de  1553. 


*  Editum  fuithoc  xnonumentum  a  P.  GenelH,  n.  XXX,  unde  illud  de- 
scripserunt  Bouix,  nn.  CXXU  et  CXXVII;  Cartas  de  S.  Ignacio,  n.  CCCVII 
et  n.  CCCXIX.  Nos  vero  ñeque  in  Regestis,  ñeque  in  ullo  alio  codice,  ori* 
trinale,  vel  aliquod  saltem  antiquum  ezemplum  invenire  valuimus.  Post 
hispanicum  exemplum,  lusitanum  etiam  dare  placuit,  quod  typís  vulgatum 
fuit  in  opere  Imagem  da  virtude  em  o  Noviciado  da  Companhia  de  Je^u 
na  corte  de  Lisboa  (auctore  P.  Franco),  lib.  I,  cap.  23,  nn.  19  et  20.  Cui 
ezemplo  animadversionem  addimus,  quam  sequenti  numero  seu  paragra* 
pbo,  8CÍ1.  21,  subjunxit  Pater  Franco,  nam  in  ea  diversitas  temporum,  qui- 
bus  scripta  fuit  epistola,  explicatur. 

*  Nu]lam  ex  iis  epistoHs  licuit  nobis  hucusque  reperire:  unain  tantum, 
non  quidem  ad  Ignatium,  sed  ad  Mironem,  25  Martii  1553  datam,  vidimus, 
qua  se  Rodericius  inobedientiae  nota  purgare  satagit.  Efñstolae  PP,„  Broé- 
ti,„Jajù,.  ei„.  Roderidi, pag,  641. 

»    Cf.  Episi.  Mixtae,  III,  3i,  40,  i39,  155,  205,  etc. 


190  Monumenta  Ignatiana 

Hijo  Mtro.  Simón.  Fiaos  de  mi^  que,  con  vuestra  venida  aquí, 
vuestra  ánima  y  la  mía  serán  consoladas  en  el  Señor  nuestro;  y 
todas  las  cosas  que  asi  vos  como  yo  deseamos  á  mayor  gloria  di- 
vina, tendrán  buen  fin.  Por  tanto  tomad  con  mucha  devoción  el 
que  nos  veamos;  y  si  no  halláredes  tanta,  Dios  N.  S.  os  la  dará 
en  la  perseverancia  de  venir  por  acá.  Y  acordaos  que  con  tan 
buena  voluntad,  por  lo  que  os  dije,  sin  yo  tener  ninguna  autori- 
dad sobre  vuestra  persona,  estubisteis  con  quartanas  en  Portu- 
gal, y  después  sanasteis;  pues  quanto  más  ahora  por  obediencia, 
y  con  enfermedades  no  tan  recias? 

Maestro  Simón:  poneos  luego  en  camino,  como  arriba  está 
dicho,  y  no  dudéis,  sino  que  nos  gozaremos  aquí  tanto  de  la  sa- 
lud espiritual,  como  de  la  corporal,  á  mayor  gloria  divina;  y  fiaos 
de  m[  en  todo,  y  quedaréis  muy  contento  en  el  Señor  nuestro. 

Estamos  á  los  doce  de  Julio. 


EXEMPLUM  LUSITANICUM 

19 

Mestre  Simào  Rodrigues  amado  filho  em  o  Senhor  nosso,  li- 
das  et  consideradas  as  vossas  de  dez  de  Fevereiro,  de  vinte  et 
tres  et  vinte  seis  de  Margo,  et  doze  de  Abril,  et  outras  multas, 
que  recebo  de  lá,  por  sentir  et  conhecer  que  muito  em  o  Senhor 
nosso  convem,  pera  maior  quietagáo  et  consolapáo  espiritual  dos 
que  perseveráo  na  nossa  congregapao  nos  Reynos  de  Portugal, 
et  tambem  pera  tratar  de  outras  cousas  universais,  que  tocam  a 
toda  a  Companhia,  nao  se  podendo  tratar  por  menos,  que  pella 
prezen^a,  me  ha  parecido  em  o  Senhor  de  vos  por  em  hum  pou- 
co  de  trabalho  corporal,  vindo  a  esta  Roma,  et  assim  em  virtude 
de  sancta  obediencia,  como  cousa  que  muito  importa,  volo  man- 
do por  parte  de  Christo  Nosso  Senhor,  por  mar  ou  por  terra, 
como  vos  f)arecer  mais  conveniente,  et  isto  seja  com  a  brevidade 
que  puderdes,  de  modo  que  oito  dias  depois  de  vista  a  prezente 
vos  ponhais  em  caminho  et  continuéis.  Rogo  a  Déos  Nosso  Se- 
nhor vos  guie  et  acompanhe,  et  a  todos  de  grapa  de  conhecer 


Epist.  3548.-13  JüLu  X553  191 

sempre  et  íazer  sua  sanctissima  vontade.  De  Roma  vinte  de 
Mayo  de  mil  quinhentos  sincoenta  et  tres. 


20.  Filho  Mestre  Simào,  fiaivos  de  mira,  que  com  vossa 
vinda  aqui,  vossa  alma  et  a  minha  serSo  consoladas  em  o  Senhor 
Nosso,  et  todas  as  cousas,  que  vos  et  eu  dezejamos  á  maior  glo- 
ria divina  terào  bom  fìm,  por  tanto  tomai  com  muita  devagào 
que  nos  vejamos,  et  se  n3o  achardes  tanta,  Déos  Nosso  Senhor 
vola  dará  na  perseveranga  de  vir  pera  cá,  et  lembraivos  que 
com  tal  boa  vontade,  pello  que  eu  vos  disse,  sera  ter  eu  alguma 
authorídade  sobre  vossa  pessoa,  fostes  com  quartans  a  Portugal, 
et  depois  sarastes,  pois  quanto  mais  agora  por  obediencia,  et  in- 
fermidades  nào  assira  severas.  Mestre  Simào,  ponde-vos  logo  a 
caminho,  corao  arriba  está  dito,  et  nào  duvideis  senào  que  nos 
gozareraos  cá  tanto  da  saude  espiritual  corao  corporal  a  maior 
gloria  divina,  et  fiaivos  de  mira  era  tudo,  et  ficareis  raui  con- 
tente era  o  Senhor  Nosso.  Estamos  aos  doze  de  Julho.  Ignacio. 


21.  Parte  desta  carta  foi  feita  em  Mayo,  et  o  Sancto  Padre 
a  devia  retardar  por  examinar  mais  este  ponto,  ou  por  outras 
prudentes  razoens,  que  nào  acho  declaradas,  mas  ellas  se  deixSo 
conjecturar  do  pezo  deste  negocio,  no  qual  o  Sancto  tomou  a 
ultima  resoluQào  no  mes  de  Julho,  et  sendo  a  mais  carta  escrita 
I)or  seu  secretano,  este  additamento  foi  todo  da  sua  mào,  corao 
se  adverte  no  treslado,  donde  eu  aqui  a  escrevo. 

•  3548 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  l3jUUl  1553  *. 

De  Antonio  de  Urbino,— De  Rodulpho.—Liiterae,  si  Domenecco  videtur, 
Joanni  Vegae  ostendendae. 

Palermo. — A  Mtro.  Geronimo  Domenech.  Primo.  Sopra  pre- 
te Antonio  de  Urbino,  dandogli  informatione  dell'  esser'  suo  •. 


'  Ex  codice  Regest,  I,Ìo\,  loiv,  vers.  23-26.  Diem  mensis,  quo  epistola 
mìssa  fuit,  lìbrarius  emendavit.  Vìdetur  pnus  scripsisse  14,  quod  in  l3  mu- 
tavit* 

*    Antonii  de  Urbino  historiam  narrat  Polancus,  Chron,,  IV,  210. 


192  Monumenta  Ionatiaka 

2.**    Si  gli  mandò  una  p.*  [sic]  di  Ridolfo. 
3.**    Se  gli  pare,  mostri  la  lettera  al  viceré. 
Mandata  a  13  de  Luglio, 

3549 

PATRI  MARTINO  OLAVIO 

ROMA  i5>15  JUUI  T555  *. 

Quamodo  cunt  Marcello  Cervino  se  gerere  debeai*  —  De  socih  colletti 
eugubÌKt  et  perusÌni,—Nuntii.  —Tg natii  liiterae:  pro  cardinali  Maffie^o 
orandum. 

Agubio.  —  Al  dottor  Ola  uè.  Primo.  Dell'  occasione  de  star 
più  presto  col  cardinale  '  che  in  Agubio. 

2,^  Come  si  ha  di  portar  col  cardinale  sopra  il  luogo,  acciò 
non  habbia  occasione  il  cardinale  de  pensare  che  sia  andato  là 
per  0  egoti  are, 

3,^  Ueda  fra  questi  due  mesi  quello  si  potrà  far'  de  alcuni 
de  quelli  suppositi,  che  là  stanno,  auanti  la  sua  tornata  in  qua]  et 
il  simile  di  quelli  de  Perugia, 

4***  Del  troppo  studio  di  Bastiano  *;  et  della  ueste  lunga  de 
Hieronimo  si  rimette  allui, 

5.*"  De  Simone  *,  hauendolo  più  conosciuto,  si  giudicherà 
quello  si  debba  far  di  luL 

6-**     Sopra  gli  argomenti, 

7,°  Noue  delli  collegi  et  casa,  et  delH  2  giouani  raccoman- 
dati. 


8.^  Una  di  nostro  Padre,  doue  si  gli  dà  auiso  della  lettera 
havuta  *  del  cardinal  Santa  f  ;  et  che  faccia  far  oratione  pel  car- 
dinal MafiTeo  *, 


*    bau  uto  ms^ 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fbl.  lorv,  vera.  37-33  {ultimo),  Notatioae  tem- 
poris  caret;  Jocutn  autem  Inter  epìii tolas  l5  et  15  Jutìì  s criptas  occupata 

*  Marcellus  Cerviuus.  Lucein  buie  epistolae  inlelligetidae  affert  PoLAN- 
cuSj  Chron.t  III,  33  et  scqq.  V  idean  tur  e  lia  m  ipsius  Olavii  ad  Ignatium  lit- 
terae,  Epüt.  Míxíae,  III,  441, 

'     Sebasti anus  Megensis^  alììs  Magensìs, 

*  Simon  Bartolus. 

*  Bernardinus  Maffejus,  Sodetatis  fautor,  qui  paulo  post  morbo  cor- 
reptus  est, 


EpiST.   3550.— I3-I5  JULII   1553  193    ; 

3550 

PATRI  JACOBO    LAINIO 

ROMA  13-15  JULII  1553  '. 

De   Viialis  peregrinatione.  ^De  aliis  sociis.^De   Tarquinia,  Gaspare  et 
Tkeotonio, — De  Olavio.—De  liiteris,  —  De  remitteiidis  studiis. 

Fiorenze  — Al  P.  Laynez.  Primo.  Dell'  andar  in  pellegrina- 
gio  de  Vitale  *. 

2.°     De  Santo  Paduano,  et  che  dimanda  *  de  Gasparo  '. 

3.°     Delli  2  mandati  là,  cioè  Tarquino  *  et  Gasparo  '. 

4.°  De  don  Theotonio  *,  che  si  aspetta  là,  et  come  si  ha  di 
portare  con  lui. 

5.**     Del  dottor  Olaue. 

6-*^  Le  lettere  per  Burgo[s]  le  dia  al  cardinal  o  Lu}'s  de  Po- 
lanco. 

7.^  Di  quelli  che  si  amalano  a  Modena,  che  saria  buono  far 
uacantie  là,  et  anche  forse  in  Firenze,  cioè  cessando  nella  prima 
classe  et  abbreuiando  nelle  altre. 


a    in  ms»  perspicue  legUur  dimunda, 

'  Ex  codice  Refrest.  /,  fol.  lozr,  vers.  i-ò.  Scriptioiiis  tempus  constai 
ex  epistola  3549,  annot.  I. 

*  Vide  epistolam  3535. 

'  Existiraamus  sermonem  hic  ess»»  de  Gaspare  Gropillo,  de  quo  agit 
POLANCUS,  Chron,,  III,  116.  De  Sancto  autem  Paduano,  rei  domesticae 
addicto,  videatur  epistola  3569. 

*  «Admissus  erat  in  Societatem  Tarquinius  de  Reynaldis,  adolescens 
patri  9UO,  qui  Romae  versabalur,  valde  chariis-  et  ne  molestiam  ei  ofTerrent 
consanguinei,  Florentiam  missus  erat...»  Polancus,  Chrnn.,  Ili,  63.  Vide 
locum,  ubi  plura  de  Tarquinio  narrantur. 

*  Hic  idem,  qui  Florentiae  anno  1554  cojunín  a.ijebat,  nomine  Gaspar, 
esse  videtar.  Epist,  Mixtae,  IV,  212. 

®    Vide  epistolam  3526. 


MON'UM.   IgXAT.  —  ^PIST.,   TOM      V.  13 


194  Monumenta  Ignatianü 

3551 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  l3-  15  JULII  1553  ^ 
De  Hieronymi  Saulii  circa   Lainium  ìitierh. 

Bologna. — A  don  Francesco.  De  cose  comuni^  et  della  lette- 
ra del  vicelegato  *  sopra  Mtro.  Laynez  non  uenuta, 

3552 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  13-15  JULII  ^55^  *■ 

De  sociorum  mutatione» — De  privatis  adhoriationibtts. — De  tabulato 
De  janiiore  dimitiendo  aut  retinendo, — Protectoris  Utterae^ 

Ferrara. — Primo.  Che  nel  mutar  la  gente  sì  gli  hauera  re- 
spetto, 

2.**  Delle  essortationi  priuate,  che  lui  ha  detto  bene;  et  si 
dubita,  lo  tratti  col  commissario  •  o  prouinciale  ^. 

3.**    Del  tauolato  *  si  scriue  la  historia. 

4."     Del  Portinaro  faccia  come  uuole,  con  edificatione  '. 

5***     Che  dia  ricapito  alla  lettera  del  protettore  ^, 

3553 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  l3-I5  JULII  1553  *, 
De  sociis  Petro,  ^allo,  et  Joantte  Ignatio^ 
Venetia. — Primo.  De  alligerire  Pietro  francese  *  0  Giouanni 


'     Ex  codice  Resesi.  T,  fol.  I02r,  vers.  7  et  b,  Scríptíünis  tempua  con- 
stai ex  epistola  3549,  annot.  I. 

■    Hieronymus  Saulius,  prolegatus  bononiensis. 

'     Ex  codice  Regesti  J,  fol.  io2r,  vers.  9-12.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epìstola  3549,  annot.  i. 

^    Joanaes  Bta.  Viola.  ^    Jacobus  Lamius* 

*  Vide  epistolam  3484.  *     Vide  epistolam  3512, 
^    Cardinalis  Societatis  protector,  Plus  Carpensis? 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  I02r,  vers.  i3-i5.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  asc  epistola  3549,  annot.  i. 

»     Episi,  Mixtaey  III,  342. 


Epist.  3554. -Inclinato  anno  1553  195 

Ignatio  in  tutto  o  in  parte  della  scola,  et  far  uacantie,  ut  supra; 
et  si  promette  altra  risolutiòne;  ma  che  non  mandi  Giovanni 
Ignatio  a  Loreto. 

3554 

BENEDICTO  SAULIO  CASANOVAE 

ROMA  INCLINATO  ANNO  1553  «. 

Mandata  ad  sodales  Landinum  et  Gomes* 

Di  trouare  vna  casa  in  buon  luogo  almeno  per  tre  persone, 
attento  che  li  capuccini  hanno  sospetto,  perchè  sta  in  santo 
Francesco,  doue  etiam  si  manda  per  amor  suo  presenti;  oltra  il 
pericolo  delli  turchi,  etc. 

Che,  stando  in  detta  casa,  habbi  uno  che  lo  auise  nelle  cose 
necessarie,  come  saria  il  Bustore  *  o  simile;  et  cosi,  andando  in 
diuersi  luoghi,  ciascuno  habbi  vn  coadiutore,  il  quale  tenga 
qualche  dinaro,  se  accadesse  alcuna  cosa,  per  esser  amendue  in- 
disposti del  corpo,  et  altre  cosette  necessarie  al  uestito. 

Che  mangino  et  dormino  conforme  alla  ordinatione  del  me- 
dico o  di  S.  S. 

Che  il  P.  D.  Siluestro  stia  per  istantia  alla  Bastia,  et  mandi 
il  P.  Emanuel,  et  uisiti  alcune  uolte  altri  luoghi,  et  poi  torni,  se 
così  pare  expediente. 

Che,  stando  alla  Bastia,  non  predichi,  se  non  le  feste  et  do- 
meniche, due  uolte,  et  li  altri  dì  insegni  la  dottrina  xna. 

Di  scriuere  al  magnifico  ufitio  '  (se  pare)  che  per  il  suo  vitto 

*  Ex  schedula  coaeva,  in  codice  Instruct.  I,  n.  59.  Statuere  certo  non 
possumus  quo  die  mandata  haec  erga  socios  Landinum  et  Gomes  Benedicto 
Saulio  data  sint.  Hanc  tamen  sedem  eìsdem  assignamus:  i)  quia  in  epistola 
3546  plura  ipsi  Landino  commendantur  et  Iitterarum  prius  datarum  mentio 
fìt;  2)  quia  inter  haec  mandata  agitur  de  Landini  habitatione  intra  moenia 
transferenda  et  coenobio  franciscanorum  relinquendo,  quae  omnia  facta 
fuisse  I  Julii  1553  Landinus  scribit.  Epist,  Mixtae,  III,  370;  3)  quia  etiam 
de  Landini  valetudine  curanda  minuendoque  ipsius  labore  agitur;  ut  autem 
de  iis  scrìberetur,  ansam  praebere  potuit  morbus,  in  quem  Landinus  mense 
Junio  inciderat.  Episi,  Mixtae,  III,  372. 

-  Quiricus  Bustor,  vir  optimus,  bastiensis,  Landini  studiosus.  Epist. 
Mixtae,  III,  94,  99,  ^70,  185,  227. 

*  Officium  Sti.  Georgii  genuense,  de  quo  plurima  afferunt  Epist.  Mix- 
tae, II,  72. 


10  Monumenta  Ignatiana 

sia  assegnato  tanto  il  mese,  tenendo  il  detto  coadiutore,  et  mas- 
sime hauendo  andar  fuor  della  Bastia;  perchè  quello  che  auan- 
zassi  si  daria  per  elemosina. 

Di  scriuere  a  Genoua  quel  che  ha  ueduto  et  sentito  tra  il 
Padre  et  li  capuccini,  se  è  necessario  in  seruitio  di  Dio. 

Se  haueran  per  compagnia  due  soldati  del  magnifico  offitia 
quando  anderanno  in  visita,  non  hauendo  andarci  [sic]  il  gouer- 
natore. 

Del  diri'  ufitio. 

Inscripiio.  Memoria  per  M.  Benedetto. 

3555 

PATRI  JACOBO  xMIRONI  EX  COMM. 

ROMA    l6  JULH   1553   •. 

De  liti&ris  ad  diversos  in  Portugalliam  missis. —  Litierae  indicae» 

Pax  Christi. 

Las  letras  de  N.  P.  para  Mtro.  Simón  ',  y  la  patente  ',  y  la 
demás  que  allá  parecerá,  se  podrá  mostrar  al  rey,  y  haráse  lo  que* 
S.  A.  ordenare;  y  si  dexa  hazer,  parece  primero  se  debrían  dar 
las  letras  *,  y  no  bastando,  la  patente. 

Las  que  van  dobladas,  si  se  sabe  que  las  primeras  se  han 
dado,  no  creo  es  menester  se  den  á  esos  señores  *;  pero  al  señor 
don  Pedro  Mazcareñas,  si  no  se  dio  vna  de  N.  P.  que  le  escriuió 
los  otros  días  ^,  dése  otra,  que  aquí  va  con  esta  señal,  Z.*,  vlíra 
de  otra,  que  no  tiene  tal  señal. 

Sea  con  todos  Jesu  X.^ 

Las  letras  de  la  India,  que  vinieron  acá  derechas,  se  tornan 
allá,  digo  las  de  Mtro.  Francisco  y  de  Mtro.  Nicolao  Lanciloto. 
De  ellas  se  imbían  dos  copias  en  castellano  á  los  nuestros  de  Va- 
lencia y  Castilla.  Esto  digo,  porque,  si  querrán  imbiar,  sepan 
dónde  será  menester. 

De  Roma  16  de  Julio  1553. 

Inscripiio,  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 


Ee  codice  Re^rest,  í,  fol.  óyv.  -     Epístola  3454. 

Epístola  3471,  ♦     Epistola  3449, 

Epistolae  3452  et  3450.  •'•     Epistola  345 1. 


EpiST.  3556  ET  3557.— 17  ET  18  JULII   1553  I97 

3556 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA   17  JULII    1553  *. 

^  litteris  ad  preces  pro  Lusitaniae  rege  fundendas. — JNobrega  Brcisiliae 
p^owncialis  ab  Ignaiio  constituiiur.  —De  ejus  et  Granae  professione» 

La  patente  para  hazer  oración  cada  dia  por  el  rey,  etc.  ",  se 
hizo  en  castellano  para  que  la  pudiesen  ver  SS.  AA.;  así  que 
^  la  podrá  mostrar,  y  ynbiar  vna  copia  para  la  India  con  su  de- 
c)ax-^.tión  ';  otra  para  el  Brasil,  con  la  mesma,  y  tenerse  otra  ay 
^^  ^l  rey  no;  y  siendo  menester,  se  pueden  hazer  transumptos 
^^^^xiticos. 

T^ara  el  Brasil  uan  letras  de  nuestro  Padre,  donde  se  haze 
P^^^incial  el  P.  Manuel  de  Nobrega  y  su  coUateral  el  P.  Luis  de 
^^Tia  *;  y  el  uno  y  el  otro  se  manda  hagan  professión. 
Sea  de  todo  seruido  X .  ®  nuestro  señor. 
í)e  Roma  17  de  Julio  1553. 
\  In  margine.  Para  el  mismo  [P.  Mirón]. 

3557 

PATRI  EMMANUELI  NOBREGAE 

ROMA   18  JULII   1553  «. 

Prof essionis  formula  mittitur, —Quale  debeai  esse  praepositi  provindalis 
et  rectorum  condlium.  —Auditis  cofisultoribus  integrum  erit  praeposito 
aut  rectori  statuere  quod  in  Domino  expediré  videatiir,^De  rectorum 
collaieralibus  designandis  aut  non  ^  —  Praeposito  generali  SocietaHa 
scribendnm. 

Pax  Christi. 

Charisimo  Padre  en  Jesu  Ch risto. 

Aquí  se  ynbia  la  forma  de  la  professión,  sacada  de  las  Cons- 
titutiones.  V.  R.  auise  si  algunos  otros  ubiese  que  fuesen  idóneos 
para  ello,  y  tanbién  para  los  uotos  de  coadiutores  spirituales,  ó 
temporales,  id  est,  sacerdotes  ó  legos. 

*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  67V.  •    Epistola  3471. 

'    Epistola  3472.  *    Epistola  3542. 

'    Ex  codice  Regest.  1,  fol.  84V.  Ulti  mus  paragraphus  exstat  in  Cod. 
Monac,  II,  fol.  23r,  et  in  eodem  codice,  fol.  l82v. 


198 


Monumenta  Ignatiaka 


Lo  que  se  dize  del  consejo ,  tanto  para  el  prouincial  corno 
para  los  rectores,  no  se  intienda  como  si  la  cosa  ubièse  de  andar 
á  uotos,  sino  que  el  prepósito  '  oya  los  parezeres  de  otros  3'  sus 
razones,  y  después  ordene  él  lo  que  le  parezerá;  y  así  el  rector, 
aunque  tenga  sobre  sí  el  prouincial,  á  cuya  obedientia  en  toda 
ha  de  ser  subiecto,  para  con  los  que  á  él  serán  subditos  tendrá 
libertad  de  proceder,  pero  después  de  oyr. 

Si  se  deua  dar  colateral  al  rector,  ó  no,  allá  lo  uerá  V,  R,; 
pero  creyse  abrá  tan  poca  gente,  que  no  abrá  para  qué.  Sí  ubie 
se  muchos  de  los  de  la  O^mpañía  en  un  collegio,  y  pareciese  que 
conuenía  al  rector  darle  colla teral,  V.  R,  le  dé  la  forma,  sacan* 
dola  desta  del  prouincial. 

No  otro  por  esta,  «ino  que  V,  R.  ten^a  forma  de  scríuir  y 
hazer  que  los  suyos  scriuan  á  Roma  ■  vltra  de  lo  que  querrán  seri- 
uir  á  Portugal),  no  solamente  de  cosas  de  edificación,  pero  lo 
demás  tanbién,  que  conuiene  que  sepa  el  prepósito  general;  y  las 
letras  de  edificación  no  contengan  otros  negocios:  vengan  de 
por  sí. 

Piega  á  la  diuina  y  summa  sapiencia  de  darnos  á  todo5  su  luz 
santa  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos  y  ente- 
ramente la  cumplamos. 

De  Roma  18  de  Julio  1553. 

Inscripiio.  Para  el  Brasil,  al  P.  Nobrega,  prouincial, 

3558 

PATRI  LUDOVICO  SANDOVALIO 

souA  30  JCJLH  1553  L 

Ludovici  siudium  de  captivis  e  viticulis  libe  r unáis  merifo  laudai  ígnatius^ 
et  ad  provahendum  opus  suaìn  operatn  poi licetur. —Socios  in  Maurìia' 
nia  diligenter  id  ipsum  curare  significai ,  quibuscum  Ludovicus  agere 
poterit  et  auxilia  con  fungere ,—  Grana  ^  benedictione  Pauli  lì  I  sacrata^ 
mittitf  quihus  noxarum  condonai  iones  quamplurimae  stini  annexae^ 

Muy  Rdo.  Padre  mío  en  Jesu  X.° 

La  gracia  y  pax  de  X°  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas. 


a     propósito  ms. 


Ex  codice  Regesi,  I,  fol,  74 v%—CaWas,  n.  CCCXX, 


Epjst,  3558.— 3o  Julij  1553  197 

He  resciuido  un  triplicado  de  letras  de  V*  R,  del  mesmo  te- 
nor ',  y  dame  mucha  consolatión  en  el  Señor  uer  la  santa  solUci- 
tad  que  V.  R»  usa  en  las  obras  de  su  diuíno  seruítio  y  ayuda  de 
las  ánimas.  Y  en  lo  que  á  la  obra  de  la  redera ptión  toca^   el 
Sr.  Dr.  Sandoual  ^  deue  scrini r  largo,  y  también  ymbiar  un 
trans umpto  de  la  primera  bulla  que  aquí  se  impetró  para  hazer 
en  Roma  una  archicon  fraternidad,  que  pudiese  instituir  oirás  en 
qualquiera  parte  de  la  xpi^indad.  Expedíase  otra  con  muchos  pri- 
uile^os  y  gratías,  y  algunas  cláusulas  que  importaban;  pero  pa- 
resciendo  á  algunos  officiales  que  eran  en  periuizio  de  la  fábrica 
de  S.  Pedro^  procuraron  de  impedir  aquellas  gratias,  y  así  se  ha 
suspendido  la  expeditión  de  la  bulla,  que  con  las  Constitutiones 
se  ubiera  ya  ymbiado  mucho  ha,  y  al  presente,  por  estar  fuera 
de  Roma  los  cardenales  principales  que  desto  trattan,  no  se  pue- 
de hazer  menos  que  hauer  patíentia;  y  este  Settiembre,  como 
turnen,  daremos  más  priesa  al  negocio.  Ha  seydo  cosa  muy  acer- 
tada, y  grande  testimonio  de  que  Dios  N.  S.  se  quiera  seruir  del 
ministerio  de  V.  R**  que  los  RR.  PP.  sus  superiores  \  no  sola* 
mente  ayan  seydo  contentos,  pero  aun  se  lo  ayan  mandado  en 
oÍ>edientia,  que  insistiese  en  esta  pía  obra.  Piega  á  X:^  nuestro 
señor,  como  da  los  deseos  á  V-  R,,  le  dé  también  el  complimen- 
to dellos  á  honor  y  gloria  suya, 

Auíso  á  V.  R.  que  dos  de  nuestra  Compañía  '  están  en 
Africa  en  una  ciudad  acerca  de  Ceuta,  que  se  llama  Tituán,  y 
at tienden  á  la  redem ptión  de  los  catinos  quanto  á  los  cuerpos^  y 
mucho  más  quanto  á  las  ánimas.  Esto  e  scritto  pirque,  si  V,  R. 
quiere  íntelligentia  con  ellos,  la  puede  tomar.  Son  f^randes  sier- 
uos  de  Dios,  y  allí  entre  infieles,  con  título  de  redemir^  hazen 
obras  importantes  en  reparar  las  ánima?  de  los  cautiuos,  unos 
renegados,  otros  que  quieren  renegar,   otros  que  mueren  de 

*  Videa nt tir  Epist.  Mtxtae¡  II,  678 ^  et  supra,  IV,  401 - 

^  Joannes  Sandúvalius^  Ludovici  frater,  Societatis  studiúüus ,  de  quo 
saepe  in  his  Monuukxtjs  sertno  est.  Vide  supra,  UI,  426,  De  bulla  vero, 
CDJüs  mentio  hic  fit,  vide  epislolam  5óo2. 

*  Religiosi  O.  S.  F,  c  provincia  Baetica. 

*  P.  Joannes  Nunaius  Barretus  et  frater  ígaatius  Vo^adus.  POLANCUS^ 
ChroH.t  1114442-440. 


200 


Monumenta  Iünatian^ 


hambre  del  cibo  spiritual  entre  infieles,  y  finalinénte  en  hazer  y 
padezer  mucho  por  seruitio  de  X-*^  nuestro  señor.  El  principal 
dallos  se  llama  el  P.  Joan  Núñez  ^, 

£n  lo  que  para  las  ánimas  de  purgatorio  muestra  V,  R,  de- 
sear ^  no  ueo  tam  buen  recado  como  se  podría  desear,  y  como  un 
tiempo  auía;  pero  por  consolai  ion  de  V.  R.  yo  me  he  ofrecido  al 
Sr-  Dr.  Sandoual  de  ymbiar  algunas  cuentas  benditas  del  papa 
Paulo,  á  instantia  de  un  embaxador  de  Portugal  que  se  llama 
don  Joan  de  Meneses  ^,  y  así  lo  hago;  y  la  memoria  de  las  gra* 
tias  que  tienen  ua  aquí  en  un  papel  de  aparte  *  ■.  Parezióme  the- 
soro  que  la  deuotión  de  V.  R.  Íe  emplearía  bien,  y  as!  se  le  yn* 
bío;  y  teniendo  una  para  sí,  las  otras  podrá  des  tribuir  á  los  que 
le  pareziere  usarán  bien  dellas  con  aquella  fe  y  deuotión  que  se 
requiere  para  alcant^ar  semejantes  gratias. 

En  lo  de  México  hemo.^  hablado  el  señor  doctor  y  yo,  y  tra- 
tado del  medio  más  conueniente  para  auer  aquel  jubileo;  y  asf, 
remi t tiéndame  á  su  letra,  no  diré  otro  en  esta,  sino  que  de  cora- 
{^óu  me  encomiendo  en  las  orati ones  de  V.  R.,  y  ruego  á  Dios 
N.  S-  á  todos  quiera  dar  su  gratia  cumplida  para  que  su  santísi- 
ma uol untad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  cum- 
plamos. 

De  Roma  20  de  Julio  1553. 

Inscriptio,  Para  Luys  de  Sandoual, 

»    aperte  ms. 


'■  Scripíiit  quidem  optimus  Sandovalíus  Patri  Nunnío,  ut  tradunt  Lift , 
Quadrimi,  11  ^  5SÓ1  .„  «un  religioso  de  S*  Francisco,  llamado  Fray  Luis  de 
Sandoval,  el  cuaí  reside  en  Sevilla,.,  le  acrivía  que  le  mandava  á  Ceita  512 
ducados,  coa  otros  670,  que  le  tenían  mandado  de  Lixbona,  para  rescatar 
un  buen  número  de  muchachos  y  mnghachas.,.*í 

'     Vide  supra,  lU,  555;  IV,  198, 

"  Hanc  schedulam  noa  vidimus.  De  gralüs  vero^  quas  Paulus  Mlgranis 
precatoriis  benigne  annexuerat,  aliquid  diximns  supra,  IV,  575  et  576. 


Epist.  3559j  3560  BT  3561.— 3-32  JULii  1553  2or 

3559 
JOANNI NATALI 

ROMA  8-22  JULII  1553  '. 

Rptíítúla  officiosa. 

Se  scrisse  "  etiatn  a  Mtro,  Joan  Natal  '  vna  lettera  offitiosa. 

3560 

DIVERSIS  HISPANIAE  ET  LUSITANIAE  SOCirS 

ROMA  22  jULJI  1553*. 
Plures  in  Mispaniam  ei  Pùriugaìlitiìn  epístolas  mitti  significata 

Por  via  de  León  se  han  enbUdo  cartas  para  Burgos  sobre 
aquella  manda  y  otras  cosas,  y  también  para  el  dotor  Araoz  y 
para  el  P-  Francisco  y  el  P.  Tablares,  y  otras  letras  varias  para 
Vizcaya  y  para  Mtro»  Nadal,  embiándole  copias  de  otras  imbia- 
das  á  PortugaL 

Embiáronse  por  vía  de  Floren tia  á  32  de  Julio, 

3561 

PATRI  GASPAR!  GROPILLO 

ROMA  22  JÜLII  1553  *- 

Ad  promptant  Socie tatis  ohedientiam  adhortatur^ 

La  somma  gratia,  etc. 

Ho  riceuuto  insieme  due  vostre,  fratello  mio  in  Jesù  X.***  et 
inteso  le  ragioni  ■  che  ui  moueno  a  dubitare  della  vocatione 
uostra.  Io  non  uoglio  meter uila  in  dubio^  non  obstante  le  ragioni 
uostre»  alle  qualle  cometterò  al  M tro.  don  Jacobo  Laynez  rispon- 

i     serici  tns. 
A     ragione  nts. 


'  Ex  codice  RÉg&st.  ¡^  io\,  io5r,  vers.  24,  ínter  duas  epístolas  quanim 
attera  data  est  die  H  Julìi,  altera  vero  die  22  ejusdem  mentis, 

-  Vir  erat  opti  mus,  Basíiae  incoia,  Landini  studiosissimus,  de  quo 
agiiat  Epist,  Mistae,  Uìy  26 f,  3o9;  IV,  96«  Vide  supra,  epistolam  354Ó, 

*  Ex  codice  Re^est,  /,  ibi.  óár,  vers*  17-20, 

*  Ex  codice  Regest,  l,  foh  loòu—Oirtas,  n,  CCCXXItL 


202 


Monumenta  Ignatiana 


da,  et  anche  tutto  il  resto  rimetterò  a  lui  circa  la  persona  vostra  » 
perchè  ui  conoce  et  ama  specialmente.  Questo  ui  dirò  de  parte 
mia,  che  come  uoy  et  ogni  relligioso  deue  essere  prompto  a  far 
quanto  li  sarà  commesso  con  ogni  abnegatione  del  propio  amore 
et  giudicio,  cosi  toca  a  me  et  ogni  uno  che  sarà  superiore,  nel 
comandar'  una  cosa  o  altra,  usar  quella  circunspettione,  che  la 
discreta  charità  ricerca.  Si  che,  state  sempre  de  buon  animo,  et 
procurate  ogni  di  impetrare  gratia  de  Dio  N.  S.  de  abnegar  ui 
totalmente  a  ciò  possiate  esserli  uero  discípulo. 

Et  la  sua  infinita  et  summa  bontà  a  tutti  conceda  gratia  aboa- 
dante  per  conoceré  sempre  sua  santissima  uolontà,  et  quella 
perfectamente  adimpire. 

Di  Roma  22  de  Luglio  1553. 

Inscriptio.  Copia  de  una  de  N.  P.  per  Mtro.  P.  Gasparo  de 
Bahlones  *. 

3562 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAR 

ROMA  22  JULII    1553  *. 

iVe  nimia  utatur  erga  sibi  subditos  indulgentia, — Sciai  se  pleuam  prae^ 
positi  provincial is  in  stios  auctoritatem  potestatemqut  ad  rede  commis- 
sarti  munus  obeundum  attributam  habere,  ac  poenitentias  etiatn  recto- 
ribtis  posse  injungere. 

La  summa  gratia,  etc. 

Ho  inteso  per  informatione  certe  che  nel  uso  del  officio  de 
comissario  ui  portate  con  più  rispetto  di  quello  si  conuiene 
con  nostri  subditi.  Perchè,  si  ben  sia  di  laudare  V  humilità  et 
sottometersi  nel  nostro  cuore  a  tutti,  nel  esteriore  è  di  bisogno 
che  ui  ricordate  de  hauer  la  persona  di  X.**  uerso  li  sudditi 


*  Hujus  viri  cognomen  Gropillus  a  nostratibus  scribitur.  Polancus, 
Cìiron,,  Ili,  114,  et  alibi  saepenumero.  Hic,  qui  Bassani  in  quodam  eremi- 
torio,  Societati  donato,  versabatur,  tanimo  valde  perturbato  hoc  anno  esse 
coepit,  et  de  sua  vocatione  dubitare...,  quod  promptitudinem  in  se,  qualem 
nostra  Societas  requirit,  non  sentiebat,  ut  quocumque  obedientia  moveret, 
prompte  se  conferret».  Polancus,  Chron,,  III,  u6. 

•  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  io3r.  Exstat  exemplum,  non  tamen  inte- 
grara, in  Cod,  Monac.  //,  fol.  S-— Cartas,  n.  CCCXXI. 


Bü^.  3s6z.— 22  JüLH  1553  *3' 

uostri,  quali  sono  tutti  li  rettori  delH  coUegii  della  prauincia  de 
Italia^  et  consequen  ter  li  altri  che  sono  sotto  li  rettori.  Et  doue 
udì  sentite  che  una  cosa  conuiene  per  il  diuino  seruitio,  ancho- 
rachè  uedesti  de  contrario  parere  o  inclinadone  ìi  rettori,  non 
deuete  lassarli  a  loro  seguitar  sua  opinione  et  uoluntà^  anzi  li 
fatti  uenire  alla  uostra,  adoperando  la  auctorità  uostra  con  loro, 
etiam  si  bisognasi  riprenderli  et  penitenciara  auanti  a  tutti.  Et 
perchè  né  uoi  ne  alcun'  altro  pretenda  ignorantia  de  mia  uolun- 
tà  et  de  la  auctorità  a  uoi  comessa,  sa  pi  ano  tutti  che  la  uolontà 
nostra  è  che  habbiate  tutta  la  auctorità  del  prouinciale  uerso  li 
rectori  et  altri  inferiori  della  prouincia,  in  modo  che  potetti, 
non  solamente  dar  penitentie  alli  rectori  detti  et  altri,  ma  etiam 
leuarli  del  officio,  et  mettere  quelli  che  ui  parerano  più  idonei. 
An^i  ui  comando  che^  quando  fossi  bisogno,  adoperate  questa 
auctorità,  et  sempre  habbiate  più  rispecto  al  bene  uniuersale  che 
al  particolare. 

Non  al  tro ,  se  non  preghare  Iddio  N,  S.  a  tutti  conceda  gratia 
de  conoceré  sempre  su  santissima  uolontà,  et  quella  perfecta- 
mente adempire. 

Da  Roma  22  de  Luglio  1553. 

Anchorachè  N.  P-  ad  terrorem  seri  uè  a  V>  R*  che  adoperi 
r  autorità  concessali  de  leuar,  ^  rectori^  pur  non  T  adoperi  V,  R- 
senza  dar'  auiso  prima. 

Dell'  altre,  come  penitentie  publice  o  príuate,  non  accade 
consultar,  ma  far  quanto  la  discreta  charit¿  ditterà. 

Imcriptio.  Copia  de  una  de  N.  P-  Mtro.  Ignaiio  per  il  co- 
misario. 


A     Verba  de  leuar  iterantur  in  iri«. 


204 


Monumenta  Ignatiana 


3563 

PATER  JOANNES  DE   POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  22  JULIl  1553  '. 

Accefìtis  ìitteris  respondet.^De  collegio  Societatis  Garfagnatute  aut  Ari- 
mini  consta uendo»  —De  sociorum  paucitate  et  mutationihut,  -  De  intera 
mittendis  stiidiis.—De  mittendis  revocandisque  sociis  ad  proxintutn 
studiorum  curriculum,— decesse  non  est  ut  Viola  Eugubium  et  Pe- 
rusiam  adeat,  cum  ibi  Olavius  versetur. 

Risponderò  per  questa  alle  lettere  longhe  de  14  del  presente 
di  V.  R. 

Circa  don  Battista  Nagio  non  accade  altro  replicare  se  non 
che  io  mi  dubito  molto  che  non  ci  sarà  gente  per  cominciare  *  il 
collegio  così  presto  nella  Garfagnana  ',  et  non  e'  è  dubio  che, 
quando  ci  fosse,  il  luogo  de  Arimino  è  molto  da  preferire  caete- 
ris  paribus.  Ben  è  néro  che  non  si  sodisfarebbe  al  disegno  loro 
con  tanto  poca  cosa  quanta  basterebbe  per  la  Garfagnana.  Se  pur 
parlerano  alle  R.  V.  de  Arimino,  stia  informato  che  la  cosa  pia- 
ce ';  ma  per  non  si  poter^  mandar  gente,  qual  bisognarebbe,  sarà 
necessario  sopraseder'  qualche  tempo. 

Balthazar  *  penso  sarà  chiamato  dal  Patre  prouinciale  per 
Firenze. 

Circa  la  carestia  di  lettori  in  Modena,  Dio  N.  S.  prouiderà 
per  questo  Octobre.  In  questo  mezzo,  come'*  qui  ho  scritto  due 
uuolte,  si  potriano  far  uacanze  in  parte  delle  classi,  se  non  ci 
sarà  lettore,  o  in  parte  del  tempo,  como  si  fa  qugi,  acciò  non 
siano  faticati  tanto  li  maestri.  Si  è  pensato  de  far'  si  fermi  in 
Modena  un  giouane,  che  de  Colonia  è  per  uenire  questo  Settem- 
bre con  altri  a  Roma,  il  quale  si  chiama  Mtro.  Giouanni  Cospea- 
no,  et  è  dotto  in  graeco  et  latino,  et  buon  poeta;  et  se  lui  bastas- 
se senza  Mtro.  Francesco  Bordón  ^  *,  detto  Mtro.  Francesco  si 


«    comunicare  ms.     —  b  corno  ws.     —e  Dordon  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  io3v. 

*  Videantur  Epist.  Mixtae,  IH,  3ii;  Polancus,  Chron,,  III,  l63. 
'  Polancus,  Chron.,  Ili,  21;  Epist,  Mixtae,  III,  471. 

*  Epist,  Mixtae,  IV,  211.  *    Franciscus  Scipio. 


Epjst.  3563.-22  JULii  1553  205 

faria  uenir  a  Roma  per  intrar'  nel  corso  dell'  arti,  se  non  bi 

sognerà  che  temporeggi  un  altro  anno  esso  Mtro.  Francesco, 

dandosi  a  leggere,  come  adesso,  et  a  sentir^  il  graeco,  et  V  altro 

anno  indubitatamente  uenirà  per  intrar  nel  corso  che  si  com- 

minciarà  ogni  anno;  et  se  accader  anno  altri  lettori,  Iddio  proui- 

derà.  Ma  si  uogliono  li  modenesi  che  la  Compagnia  gli  habbia  a 

prouedere  di  quello,  che  loro  hanno  de  bisogno,  doueriano  loro 

prouedere  de  luogo  et  altre  cose  necessarie;  et  in  questo  faccia 

V.  R.  1'  instanza  che  si  potrà,  poiché  si  ha  a  firmar'  costì  alcun 

tempo. 

Di  Guerico  ®  so  che  è  stato  accettato  con  all[e]grezza  d[al] 
P.  Gasparo  ';  il  che  forse  non  haueria  pensato  il  Patre  prouin- 
ciale,  ma  già  a  questa  hora  forse  auerà  disposto  de  lui:  però  non 
dirò  altro. 

Il  P.  Mtro.  Adriano  *  per  amor  d'  Iddio  faccia  ueder'  et  cu- 
rare diligentemente,  et,  menandolo  **  a  Ferrara,  hauerà  occa- 
sione V.  R.  de  uisitar'  quelli  suoi,  benché  presto  torni  a  Mo- 
dena. 

De  Pietro  francese  si  scriue  lo  mandino  a  Padua,  et  che  proni 
a  far  le  lettioni  che  adesso  fa  Mtro.  Eleuterio  ®;  et  si  uederà  in 
questo  tempo  come  procede,  et  se  potrà  andar' inanzi  nella  clas- 
se (perchè  lui  si  aiutarebbe,  essendo  più  alta),  o  nero  se  uenirà  a 
Roma  per  intrar  nel  corso  dell'  arti,  o  nero  si  manderà  fuori 
della  Compagnia. 

A  Gio.  Ignatio  si  scriue  etiam  lo  rimouano  della  classe  che 
fa,  et  li  leuino  quella  famigliarità,  et  lo  facciano  studiare;  et  in 
questo  tempo  si  uederà  quid  agendum  de  lui. 

Pensa  etiam  N.  P.  mandar'  Mtro.  Oliuerio  '"  in  Venetia  ac- 
ciò sia  collaterale  de  Mtro.  Caesare  '*,  et  T  aiuti  nel  gouerno,  et 
etiam  nella  classe  et  esserci tio  che  ha  al  presente  il  Gámbaro  ", 
acciò  detto  Gámbaro  uenga  a  Roma  per  il  corso  de  1'  arti. 

^  memandolo  ms. 


'  Guerricus  Deodatus.  '  Gaspar  Gropillus. 

•  Adrianus  Candidus.  ''  Eleutherius  Pontanus. 

'^  Oliverius  Manareu?.  *^  Caesar  Helmius. 

•'  Joannes  Gambarus, 


200 


Monumenta  Ignatiatía 


Si  chiamerà  etiatn  Mtro.  Eleuterio  per  Roma  al  Settembre 
(come  N.  P.  gli  fa  scriuere  adesso)  per  seguitare  li  suoi  studii» 
et  in  luogo  suo  uenirà  Mtro.  Arnoldo  *'  di  Louanio  questo  Set- 
tembre. 

A  Giouan  Netto  si  è  scritto  questi  dì  passati,  come  V*  R-  ac* 
cenna;  credo  hauerà  hauuto  la  lettera. 

U  auemarie  benedette  sono  già  poche,  pur  si  manda  a  =  V.  R* 
qui  qualch'  una. 

De  Augubio  et  Perugia  non  accaderà  che  V.  R.  si  pigli  fas- 
tidio per  questa  estade,  per  esser  là  il  Dr,  Olaue,  che  basta. 

Non  altro,  se  non  pregar'  Idio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia 
de  conoscer  et  esseguire  sempre  sua  santa  üoluntü. 

Di  Roma  22  Luglio  1553. 

Inscripiio.  Per  lo  P.  Uiola,  del  P.  Polanco* 

3564 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  22  JULII    I553  \ 

De  monacharum  coenobio  ad  sevériorem  discipHnam  traducendo. 
Litterae  indicae.—Socii  sine  superiorum  venia  uè  loquantur, 

Bologna. — Al  Padre  don  Francesco.  Sopra  quelli  3  punti 
della  riformatione  di  quel  monasterio,  che  si  faccia  de  2  modi:  o 
uero  al  tutto  separarsi,  o  nero  redursi  a  mediocre  riforme;  ma 
no  pare  debiano  star  insieme  V  une  riformate  et  V  altre  non  \ 

Et  si  li  mandorno  lettere  de  India,  et  il  modo  debbono  ser- 
uar  li  fratelli  de  non  parlar  senza  licenza. 

e    al  ms. 


*'    Arnoldus  Conchus. 


*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  io3v,  vers.  34-36.  Scriptionis  tempus  ex 
eo  deducimus,  quod  inter  duas  epístolas,  die  22  Julii  scriptas,  reperiatur, 
«    Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  135. 


EPIST,   3565.-  22   JULII    Í553  207 

3565 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  JOANNI   BAPTISTAE  \10LAE 

BOUA  22  JULII  1553  ^ 

Oe  Gt^pmré  Gfopilio  in  sua  vocatione  untante,^' De  corripiendis  foanné 
PÉÌletarin  et  Caesare  Aversano.  — Ne  animo  Viulaconiaòes€at,sisuhdi' 
tùrum  d¿  feci  US  non  statim  évellantur. 

Circa  P.  Gasparo  '  lui  ha  scritto  come  dubio  nella  sua  uoca- 
tione,  pur  rimettendosi  a  X.  P.,  il  quale  gli  dà  buon  animo  et 
rimette  le  cose  sue  al  Padre  prouinciale  '  non  ordinasse  alcuna 
cosa  alla  R.  V.  [sic]. 

Circa  '1  P,  Pelletario  V.  R>  ha  fatto  bene  d' informar",  et  an- 
che de  Mtro.  Caesare  *,  ma  pareua  fosse  stato  alquanto  remisso 
la  R.  V_  con  loro;  et  perchè  non  sia  questo  per  mancamento  di 
autorità,  N.  P.  scriue  questa  lettera  che  qui  uà  de  mia  mano,  la 
quale  leggerà  o  farà  leggere  al  uno  et  all'  altro,  et  poi  proueda 
il  meglio  che  si  può  a  tutti  due;  et  sarà  buona  occasione  quella 
de  menar'  *  Mtro.  Adriano  ^  per  uisìtar  Mtro.  Giouan  Pelletario 
et  quelli  de  Ferrara,  Qui  uà  la  copia  di  quello  se  gli  scriue,  et  uà 
etiam  aperta  la  lettera  per  Mtro.  Caesare,  quale,  serrata,  gli 
darà  V.  R-  Et  penso  che  le  cose  sue,  quanto  all'  auaritia,  siano 
facile  de  rimediare;  quanto  alla  poca  prudenza,  Iddio  la  remedie, 
che  solo  può;  ma  ueda  la  R-  V.  se  sarà  espediente  non  gli  lasciar 
la  ri  sol  ut  ion  e  delle  cose,  se  non  sono  del  medesimo  pare[r]  lui 
et  Miro.  Adriano;  o  finalmente  che  rimedio  gli  pare  si  potria  ** 
usare  in  assentia  de  V*  R,,  perchè  in  praesentia  il  rector  non  ha 
di  far'  né  risoluer'  se  non  quanto  V,  R>  gli  dirà-  Et  quella  pro- 
cari far  r  animo  largo  et  non  si  afiìiger'  per  molti  disordini  che 
üeda^  imitando  gli  angeli,  che  fanno  quello  che  possono  per  aiu- 


»    manar'  ms.     —^  potrio  ots* 


*  Ex  codice  Regest.  ly  foL  lo3v* 

■    Vide  epUtolam  3561,  ''     Jacobus  Laìnius* 

*  Caesar  Aversanus,  mudnensis  coUeííii  rector,  cujus  rígorem  per- 
fltrin^ít  PoLAKCUS,  Chrofi.,  Ili,  Í53  et  154,  Episíola  vero,  de  qua  statim 
a^tur,  ea  est  u,  3502  pos  ita, 

^    Adrianus  CandidüSi 


2oS 


Monumenta  Ignatiana 


tar  gli  huomintj  et  pur  quando  curauerunt  Babilonem,  et  non 

est  sanala  *^,  et  finalmente  quando  fanno  quello  che  si  può,  se 
non  si  aiutano  o  saluano  li  particulari  huomini  o  tj:rre,  a  loro 
co  messe,  non  si  affli  go  no,  conformandosi  in  lutto  con  la  uoluntà 
d'  Iddio;  la  quale  sia  sempre  adempita  in  tutti  noi. 

Di  Roma  22  de  Luglio  [553. 

Inscripiio.  Per  lo  P.  Viola  *^^  de  M tro.  Polanco. 

3566 

PATER  JOA^iNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
ELEUTHERIO  FONTANO 

SOMA  22  JULII  J553  '. 

Consilium  evocandi  Pontanunj  ad  Urhem,^ Farei  se  ad  theologiae 
cur  rie  Ititi  m  co  nfide  n  du  m . 

Charissimo  mio  fratello  in  Jesù  X,**,  Mtro,  Eleuterio. 

Nostro  Padre  Mtro,  ¡gnatìo  m'  ha  ordinato  vi  scriuese  qut^ 
sta  per  parte  sua,  dicendoui  che  lui  ha  animo  de  fami  venir 
questo  Setembre  a  Roma;  perchè,  si  ben  sete  mandato  in  Padua 
per  il  principio  della  schola»  acciò  fossi  costì  vna  persona  intel- 
ligente per  s'  acadessi;  non  era  per  star  molto  alla  longa,  et 
manco  adesco,  che  non  pare  sia  vostra  persona  necessaria  per 
effecto  delle  schole,  potendo  altro  con  manco  talento  far  il  me- 
dessimo  effecto  in  Padua. 

Già  sapete  che  in  Roma  questo  Octobre  si  cominciarà  vn 
curso  de  theologia,  et  anche  tre  cursi  dell'  arti:  vno  cominciarà 
delle  sumule,  altro  della  logica,  altro  della  phisica.  Voi  potresti  " 
intrare,  come  pensamo,  nella  theologia;  ^e  pur  altro  bisognassi, 
di  qua  sì  vederà. 

Potrete  ^  etìam  considerare  voi  se  sarà  bene  che  repetiate  da 
per  voi  in  questo  tempo  che  resta,  insin'  al  principio  delli  studii^ 
il  curso  vostro,  legendo  Ti  tei  mano  '  o  1'  autore  che  ui  parerà  più 
«^    Violo  wis. 


potrestri  ms. 


pò  tre  tre  ms. 


**     Jebüii.  li,  9. 

*  Ex  codice  Regesti  /j  fol.  io4r. 

*  Franciscus  Titdmanus,  O.  S.  F,  Inter  ejus  opera  laudanturiD*  Con- 


'    Efist,  3567,-22  JuLU  1553  209 

al  proposito.  Qfbesto  si  lassa  a  vostro  ju dicto;  ma  vi  auiso  che  Io 
fanno  qui  bona  parte  delli  auditori  de  theologia,  che  saranno, 
fra  li  nostri  et  li  th adeschi,  20  fermi,  o  più.  Et  penso  che  quan- 
to al  maestro  (che  sarà  il  Dr,  Ola  uè,  et  altri  duoi  in  theologia) 
et  quanto  al  exercitìo,  sarà  occasione  d'  aggiutarsi  tanto  nelle 
lettere,  quanto  io  non  so  che  in  altra  vniuersità  si  potessi 
trouare. 

Dìo  N.  S.  indrizi  il  tutto  come  sia  più  seruito.  A  vostre  ora- 
tioni  mi  racomando  da  cuore.  Sia  con  tutti  Jesu  X,*' 

De  Roma  22  de  Luglio  1553- 

Inscriptio.  Vna  de  Mtro,  Folanco  per  Mtro.  Eleutherio  in 
Padua. 

3567 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

HOMA   32  JULU   1553  \ 

Carpi  tur  Pelletarius  qnod  in  gube  ruando  collegio  non  recte  procedat^^ 
Juàentur  nostri  se  ribere  de  suo  rectore  quid  seniiantt  litterasque  l^na- 
Ho  per  collaieralem  mittere. — Pelleta  ritta  vicissim  de  soctis  scriba t. 

La  summa  gratia,  etc. 

Io  sono  informato  de  diuerse  persone  et  di  fide  degne  del 
uostro  modo  de  procedere  et  gouerno  \  Et  quantunque  re-sti  in 
me  la  uoluntà  medessima  che  sempre,  et  special  affecto  de  cha- 
nta, non  posso  hauer  altro  giudicio  se  non  che  de  due  cose  con- 
uenireue  una:  cioè,  rimouerui  de  Ferrara  per  Roma  o  altro  loco, 
o  uero  mandare  un'  altro  che  fossi  rectore  in  Ferrara,  al  quale 
uoi  intieramente,  sanza  hauer  cura  nessuna,  fosti  sotoposto.  Con 


sidÈratione  Dialeciica  libri  aexÈ.  Titelmani  opera  recens*it  Joannes  a 
Sto.  Antonio,  B ibi ioi ¡teca  universa  franciscana^  l^  441-443^  Htthter, 
Nomenclátor,  IV,  no6-nio,  Cf,  Episi.  Mixtas,  l^  Ì71, 

'  Ex  ctjdicc  Regesi.  l,  fol*  Iü4r,  Hujus  epistolae  fragtnentum  exstat  in 
Cod.  Monac.  fi,  foh  5  v,- Co  rías,  n.  CCCXXll, 

*  PoL ANGUS,  Chron.t  IH,  140:  «Et  quìa  non  suaviter  se  cura  süis  gere* 
bat  P.  Pelletarius  et  freno  indigere  bima  ejus  voluntas  in  multis  videbatur, 
colJateraletn  eì  dedit  primo  Magistruni  Andream  Boninsegna,  et,  eo  misso 
Mutinanij  P,  Philipputn  Flandnum,  cui  etiam  injunxit  ut  sibi  scriberet  sì 
(iuid  praeteriisset  P-  Pelletarius  de  praescripto  invisendi  Domina  ni  Mariani 
et  si  quid  aliud  opus  esset.T}  Vide  epistola m  3565. 


3tÓ 


Monumenta  Ignatianá 


questo  non  mi  ho  uoluto  risoluere  così  presto,  et  mi  he  parso 
aspectare  alcuni  mesi  per  uedere  come  procederete,  essendo  ^ià 
aduertito.  Et  fatte  che  tutti  quanti  sono  in  casa  mi  scrinino  che 
3enteno  de  uoi,  et  auisateU  che  ogni  uno  in  conscientia  sua  seri- 
uà  quello  che  sente,  et  lo  sigille^  sanza  che  uoì  uegiate  quello 
che  scriuono;  anxì  per  mano  del  collateral  uengano  li  scritti.  Et 
questo  medessimo  si  facia  ogni  doi  messi,  come  si  u^ua  in  Mes- 
sina. Et  uogHo  si  usi  etiam  in  altri  loghi. 

Et  uoì  etiam  scriuete  de  tutti  loro  quello  che  sentite,  perchè 
habbia  io  più  notitia  de  ogni  cosa.  Et  tal  usanza  in  nostro  colle- 
gio et  altri  si  tratenga  infin  a  tanto  che  io  altro  ordine  habbia 
datto. 

Non  altro,  se  non  che  in  altre  cose  mi  rimetto  a  Mtro.  Po- 
lanco  et  al  comissario.  Solamente  pregharò  iddio  K.  S.  a  tutti 
conceda  gratia  ahondante  (jer  conocer  sempre  sua  santissima  vo- 
lunta, et  quella  perfectamente  adempire. 

Di  Roma  22  de  Luglio  1553. 

litscrípüo.  Copia  de  una  de  il  P.  Mtro.  Ignatio  per  il  rector 
di  Ferrara, 

3568 

PATRI   CAESARI  A VERSA  NO 

fiOMA   22  JUUI    1553    '. 

Idem  argumetUum  epistolae  superior is, 
E  altra  simile  del  P.  Miro.  Ignatio  per  Modena  *. 


*  Ex  codice  Regest.  /j  fol,  Iü4r,  vers.  24.  Scriptionis  lempas  constai 
ex  epistola  praecedenti, 

*  Vide  epistolam  3565  et  superiorero;  practerea  epistolam  3570. 


Epjst.  3569.-22  Julo  1553  211 

3569 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROHA  22  JULU   IS53    K 

Significai  Polancus  quid  Gropillo,  PelUtario^  AversanQ  et  Violae  nuper 
scripserii. — De  Alberto  ^  Gundisalvo  et  Sancì  o  Pat  ninno  e  Societats  di' 
fnÌitendis,^De  Antonio  Marino,  — De  Jeanne  Alvarado,  qui  nostro^ 
r«m  epistohis,  ut  il  Ha  abuteretitr,  subripuerat.  —  De  Antottio  de  Urbi- 
no,—  De  Andrea  coloniensì  inpairiam  redeunie.^Guerricus  Deodatus 
Bassanuni  peiivit.  —  De  Lainìi  profectione  in  rempuhlicam  genuen' 
sem.^Sociúrittn  pau citas  sucidet  ne  plura  in%tituanii*r  collegia.^De 
Joannelli  Hiteris^^' Lttterae  ex  India  ntiitntiiur^ — Socieia&  in  Hi&pania 
augetur. — De  Tarquinia  Eaynaldi. 

Pax  Christi. 

Riceuette  N,  P,  quelle  di  V.  R»  de  15  del  presente.  Et  circa 
Miro.  Gasparo  *,  N.  P.  gli  ha  risposto  una  lettera,  cui  copia  si 
manda  a  V.  R.;  et  come  in  quella  si  fa  mentione,  tutte  le  cose 
a  detto  P.  Gasparo  et  suo  luogo  apertinenti  rimette  N-  P*  a 
V,  R.  Et  la  somma  di  questo  si  è  scritto  al  Padre  comni issano, 
il  quale  non  deue  eccedere  la  commissione  di  V.  R,;  et  quando 
eccedesse,  V.  R.  Y  aiuti  con  penitentie, 

Ha  informato  di  certe  cose  apertìnenti  a  Mtro.  Giouan  Pella- 
tario  et  a  Mtro.  Cessare  di  Modena,  per  le  quali  è  parso  a  N.  P, 
scriuergli  una  lettera  ^  monstrabile  a  loro,  doue  se  gli  [dàj  facul- 
ta j  qual  tiene  il  prouinciale,  et  espressamente  si  dice  che  può 
leuarli  della  cura  etc*,  benché  se  gli  dà  auiso  per  una  introclusa 
che  noi  facia  senza  auisare.  Questo  ho  scripto  per  auiso  di 
V,  R.,  et  anche  li  mando  la  copia  ', 

Circa  U  Ucentia  o  magisterio  de  Alberto  et  Gonzalo,  non  e' 
è  altro  de  dire  se  non  che>  como  per  informattone  di  V.  R.  si 
risolue  N,  P.  si  mandassero  con  Dio,  cossi  adesso  le  rimette  *  in 
sue  mani  quanto  al  tempo  ^  et  ogni  cosa. 

De  più  credo  sarà  arriuato  prima  di  questa  Santo  Paduano, 


»    remjtte  tws,     ^t»  tiempo  mM. 


«     Ex  codice  Regesti  I,  faK  104, 

*     Gaspar  Gropill  US,  Vide  epistolam  3561  *    EpistoÌa  3562. 


2T3  MONÜMESTA   IgnatjaNA 

il  qual  etianí  ua  licentiato,  pt^rche,  oltra  delle  cose  de  Sicilia» 
doue  due  uolíe  si  fuggì,  etiam  in  Roma  daua  male  edificatione, 
et  COSÍ  r  han  Hberato  delli  uoti,  et  datogli  un  poco  di  uiatico;  et 
per  hauer  conseguo  de  sua  aita,  si  è  indrizzato  a  V.  R.  Lui  mo- 
st rana  desiderio  de  restar'.  Se  V,  R,  pensa  che  si  posèa  sperar 
ben  de  lui,  per  seruitìo  lo  potria  accettar'.  Ma  questo  non  io  pi- 
gli V.  R»  per  significatione  de  che  uoglia  N»  P,  che  sia  accettato, 
ma  solamente  che  permetta,  quando  gli  paresse  si  doueria  fare. 

Mtro.  Antonio  Marino,  perchè  anche  andaua  male,  N.  P.  mi 
ha  detto  1'  assoluessi  del  uoto,  et  lo  mandas-si  in  pellegrinaggio, 
acciò  si  risoluesse  fuori  di  casa^  et  non  tornasse  più  a  quella,  o 
uero  tornasse  molto  ben  disposto.  Lui  disse  uolleua  andar^  in 
pelegrin aggio.  Io  crederò  de  lui  quello  che  uederò.  V,  R.  creda 
quello  che  gli  piace,  se  di  là  passerà  a  caso^  perchè,  chi  fa  un 
cesto  fa  cento;  et  a  questo  conto  saria  per  far  300, 

Al  ua  rado  sta  molto  ben  in  ordine  in  Napoli.  Io  non  so  a  cui 
espese  ci  scriuono  che  rubbo  certe  lettere  a  V.  R.,  doue  si  con- 
teneuano  difecti  di  alcuni  della  Compagnia  et  fiioraj  et  di  questi 
si  armò  (dice  lui)  per  poter  dir  malie,  et  prouarlo,  della  Compa- 
gnia, se  de  lui  si  dicessi  male,  et  già  pare  che  adoperaua  questa 
industria;  ma  gli  han  fatto  con  le  bone  bru sciar'  le  lettere,  non 
so  se  tutte*  V,  R.  faccia  meglio  guardar  le  lettere  per  lo  auenìr% 
massime  tenendo  in  casa  simil  gente. 

Si  a  caso  capitassi  de  la  un  prete,  Antonio  de  Vrbìno,  V.  R, 
non  Io  deue  accettar,  che  è  stato  frate,  per  non  dire  altre  cose: 
è  licentiato  di  Palermo.  Sappiamo  che  sta  adesso  in  Roma. 

Andrea  coloniense,  uno  di  quelli  3,  che  passorno  per  Fio- 
renze,  più  uechio  et  manco  idoneo  degli  altri,  mostra  tanta  uo- 
glia  di  tornar'  a  Colonia,  che  si  uede  esser  più  per  tentatione 
che  per  causa  ragioneuole,  massime  in  questo  tempo.  Pur  lui 
ha  tanto  fissa  questa  fantasia,  che  si  teme  non  pericliti  il  ceruello 
suo  (del  che  dà  asciai  signo)  se  non  si  manda  uia.  Se  gli  proue- 
derà  de  uiatico,  in  modo  che  non  accaderà  agraui  li  coUegii  per 
doue  ^  passa:  dico  quanto  a  denari,  perchè  1^  allogiaraento  sj 

•  é  ■ 


Epist.  3569.-22  JüLii  J553  2l3 

potrà  conceder  et  buone  parole*  Questo  medesimo,  se  [a]'V*  R, 
gli    pare»  potria  auisare  quando  lui  passa  de  là  a  **  quelli  che 

stanno  oltra. 

P,  Gasparo  ha  scritto  dell*  arrìuata  di  Guericu,  per  aia  de 
Padua,  et  mostra  rallegrai r] si  delle  occasione  d'  esserci tar  la  ca- 
rità. Pur  V,  R.  ordini  quello  che  gli  parerà  meglio  nel  Signore. 

Circa  la  licentia  per  andar'  a  Genoua,  pare  a  N,  P.  che  la 
ratone  per  dimandarla  prima  siano  buone,  massime  se  i^i  cre- 
desse che  darebbe;  si  che  il  secreto  o  non  secreto,  et  il  doman- 
dar' innanzzi  o  dopoi,  N.  P.  lo  rimette  a  V.  R-,  solamente  de- 
eh  ¡arando  che  sarebbe  la  sua  intentione  che  non  fosse  impedita 
V  andata  di  V.  R. 

Déir  andar'  de  Genoua  a  Milano  et  Piacenza,  il  diseii^o  è 
buono;  ma  ingin'  a  tanto  che  dura  questa  carestìa  de  persone  per 
tratener  li  coUegii  cominciati,  non  che  per  fondarli  di  nuouo, 
pare  la  sete  o  fame  de  collegii  cessi.  Pur  disporre  le  cose,  sem- 
pre sarà  benne:  et  spero  in  Dio  non  durara  sempre  questa  ca- 
restia, ne  anche  troppo  longo  tempo,  et  la  promessa  di  quelli 
genti  Ihomini  non  potrà  nocere. 

De  procurar'  che  gli  fratelli  restino  prouisti,  V.  R,  farà  molto 
benne.  Di  Giouannino  non  intendiamo,  dicendo  hauer  pigliata 
la  casa  afitto,  se  la  chiesa  he  datta  totalmente  o  no  he;  se  si 
pensa  che  potra  no  farsi  scolle  in  quelle  case  medessime  et  luogo 
da  star^  perpetuamente. 

Qui  si  mandano  lettere  dell'  India  stampate.  Non  sono  uenu- 
te  de  molti  altri  luog[h]i  dell'  India,  perchè  alcune  naui  restoro- 
no  nella  uia  V  anno  passato. 

Qui  uà  una  del  Dr.  Araoz  per  V.  R,  Le  cose  in  Spagna  uano 
molto  benne  per  la  di u ina  gratia,  quale  cresca  in  tutti  noi. 

De  Roma  22  de  Luglio  1553. 

Se  gli  mandorono  lettere  de  India  del  Brasil,  et  il  modo  che 
de[vo]no  seruare  il  silentio  con  quelli  che  non  hanno  licentia* 
N.  P,  vorrìa  si  hauesse  cura  di  Tarquín  io,  perché  e  alquan- 

d    et  a  ftis. 


214 


Monumenta  Ignatiana 


to  debole  Í  oltra  il  tempo  et  mutatione  d'  aria.  Qui  iia  una  lettera 
del  suo  padre  per  lui.  No  pare  a  N.  P,  se  gli  debiano  mostrar'» 
ma  proponerli  li  capitoli  senza  far  mentione  de  lettera,  et  dirli 
mandi  risposta  indrizata  a  mi,  done  dica:  circa  quello  che  uuol 
saper  de  mi  il  mio  padre,  e'  è  questo  et  questo,  Oltra  questa  let- 
tera uuole  N.  P,  li  scriua  una  a  lui,  che  si  possa  mostrare,  de 
come  sta  benne. 

Inscriptio.  Florentìa,  per  lo  P.  Laynez,  Polanco. 

'  3570 

PATRI  CAESARI  AVERSANO  EX  COMM, 

EDMA  22  JULir  1553*. 

EpÌAtoIa  objurgfìtnria. — Rtprehenditur  quod  non  recte  munGre  iwo  /(in- 
gatur  ac  male  subditos  suos  tractet,  unde  aliquoi  e  sociis  ae^rotarunt, 
—  Liiierae  ex  India  mittuniur, — Caveat  ne  socii  ser  ani  SÉrtnones  citm 
iiSi  quibj4$  fton  licet. 

Carissimo  Padre. 

Di  qua  ha  inteso  N*  Pp  molte  cose  circa  il  modo  che  ha  te- 
nui to  di  tratar  li  fratelli,  troppo  car  rigandoli  de  fatiche,  et  tra- 
tando ásperamente  nel  ulto  1Í  sani  et  etiam  gli  infermi,  non 
osseruando  V  ordine  del  medico»  et  etian  uerso  il  suo  superiore,  il 
Padre  comissario  *  (per  non  dir'  del  col  lateral'  *),  portandosi  male; 
et  così  non  è  da  marauigUar  de  tanti  andati,  tentati  et  amalati. 
Et  se  non  sente  tanto  dono  in  se  V,  P-  de  discreti one  per  il  ^0- 
uemo,  do  uè  ria  esser  tanto  più  desideroso  d'  hauer  conseguo 
d'  altrui  et  accettarlo  amoreuoUe  et  humilimente. 

Se  uorrà  in  particolar  sapper  più  gli  difetti,  preg[h]i  al  Padre 
comissario,  suo  superior»  et  al'  P,  Adriano,  suo  collateral,  et 
lorcì  gh  diranno,  come  credo  *, 

Altro  non  accade,  se  no  pregar  Iddio  N,  S.  che  almeno  con  1' 
errore  ci  faccia  imparar  a  non  errar;  et  sia  sempre  con  tutti  noi. 

Di  Roma  22  d[ij  Luglio  1553. 


Ex  codice  Regesti  I,  foL  ro4v. 

Joannes  Bu,  Viola, 

Adrian  US  Candidus. 

Vide  epistolas  3565 ^  I5Ó7  et  3569» 


EpIST.  357K— 22  JüUI    1553  215 

Se  gli  mandorno  lettere  de  India,  et  il  raodo  di  non  parlar  li 
fratelli  con  quelli,  che  non  hanno  iicentia. 
Tnscripiio.  Per  Modena^  per  Mtro.  Cessare, 

3571 

PATRI  JOANNI  PELLET  ARIO  EX  COMM. 

BOMA  22  jum  J5$3  *, 

AecÉptis  litteris  respondet,  —  Dt  adquirenda  domo,  ^  De  schalasticis  ab 
atidienda  minica  arcendis.  —  Db  scholis  et  janitore. — De  aociis  alio 
ntiiiÉiidis^ — De  orai  ione  Pro  Maria  del  Gesso  facienda* — De  indulgen^ 
tia  pro  secretario*—  Lift  e  rae  indicae^ 

Riceuete  N.  P.  quelle  di  22  *  del  presente.  Et  circa  ^1  nego- 
ciar della  ca.sa,  non  sì  faccia,  se  non  quello  che  comodamente  si 
può.  Del  proibire  *  li  scollari  che  non  uadino  a  santir  musica, 
V-  R.  lo  conferiscila  co  M  Padre  com issarlo,  et  faccia  quanto  lui 
li  dirà.  Dell'  classi  et  portìero^  sta  bene.  Del  mandar  in  altro 
bogo  li  doi,  che  lo  conferischa  con  lo  comissario^  e  che  non  gli 
deuia  accetarle  per  mandarli  fuor  a, 

2.^     Se  farra  oratione  per  la  Fattura. 

i°     Che  scriuerà  sopra  gli  indulgentie  per  il  segretario*. 

4,^     Se  irli  mandeno  Uttere  del'  India* 

Inscriptio,  Per  Ferrara,  A  Mtro,  Pelletario, 


proibhibìr  ìns. 


'     Ejt  codice  Regesti  /,  fol.  104V,  vers,  3l-35,  Exstat  inter  epistolas  die 
21  et  23  scriptas. 

*     Sic;  sed  raamfestus  est  error.  Portasse  pro  II  vel  12  scripsit  übra* 

lius  22. 

^     De  hoc  secretario  alibi  sermo  est. 


Zl6 


Monumenta  Igna^tiana 


3572 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  22  AUT  23  JULU  1553  *. 

Zie  testatnenio  Angeli  SarianL  De  liiieris  quadriniestribt4s,  —  Res  aUctt- 
jus  momenti  particulatim  cufn  provinciali  aui  commissario  conferei' 
dae, — Sodi  cum  omnibus  indiscriminatìnt  ne  loquantur.—DesociorufH 

^nutationibus  et  svhoiis*  —  Litterae  ex  Ìndia ^ 

Venetia* — A  Mtro,  Cesare,  Sopra  le  cose  di  Mtro,  Angelo  *, 
chi  si  potrA  far'  a  Bologna  o  Padua , 

2*^  Sopra  le  lettere  quadrimestri,  che  scriua  le  cose  di  un 
anno  questo  Settenbre. 

5.**  Che  de  le  cose  particolar[i]  se  habbeno  de  tratar  con  lo 
prouincial  o  commissario. 

4,**  De  la  regola  de  non  parlar  li  fratelli  se  non  secondo  la 
lista  '. 

5,**  Il  Mtro.  Gioan  Ganbero  se  fa  disegno  de  farlo  uenir  a 
Romaf  et  si  manderà  là  Mtro.  Oliuerio  et  Pietro  Birton  per  far 
la  classe  de  Mtro»  Eliuterio,  et  Gioanne  Ignatìo  che  se  leni  de  la 
classe  *  infima, 

6,^  Di  qTieir  che  ¡n  loco  loro  farano  le  classe,  che  serano 
Gioan  Bonifacio,  Gioani  Antonio  d'  Augubio  e  Mtro.  Gioan 
Ganbaro;  et  che  conferisca  con  il  commissario  sopra  ciò»  et  si- 
milmente sopra  V  andar  di  Thadeo  *  a  Siena. 

7.**    Sì  mandino  lettere  de  India. 

S°  De  non  parlar  li  fratelli  se  non  con  quelli  che  hanno  li- 
eentia,  al  modo  che  si  fa  in  Roma. 


H     calasse  itis. 


'     Ex  codice  Resesi,  f,  fol.  104V,  vers.  36-43,  Scriptìonis  tempus  constai 
ex  epistola  3577. 

'     AngeÌus  Surianu** 

^     Vide  epistoìam  3575. 

^     Thaddaeus  Arnaroni,  de  quo  supra^  TI,  704. 


EPIST,  3573  ET  2574,-  32   AUT  23  JULll   1553  317 

3573 

JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

ROMA  23  AUT  23  JULll  I553  V 

De  horto  et  kortulano. — De  Joanne  lusitano,  —  Res  exigui  momenti  cum 
Ignafio  con f erre  non  est  tiecesse.  —  Arnoldits  Coftchus  in  locufn  Eleu- 
iherii  Pontani  iufficiendus. — Miti  untar  ìitierae.^^De  El piato  Ugo* 
letto. 

Padua,  a  Mtro.  Battista  Tauon. — Primo.  Sopra  V  orto  se 
rimette  a  luì  et  al  commissario,  et  di  leuarsì  di  là  1'  ortolano, 
essendo  monsignor  '  contento. 

2,**  De  Mtro,  Gio.  portug[h]ese  ^  respondí  quello  che  gli 
pare, 

3,^  Sopra  il  sartor  con  fé  ri  se  ha  con  il  commissario;  et  altre 
cose  minute,  che  non  accade  scriuerle  qua, 

4."  De  Mtro.  Eleuterio  se  le  seri  uè  che  uenerà  a  Roma  a 
questo  Settembre,  et  in  suo  loco  resterà  Mtro.  Arnoldo;  et  Pie- 
tro Bri  ton  proui  a  far'  V  sua  classe, 

5.^  Che  dia  recapito  all'  lettere  de  Brassan,  et  che  mande- 
no  lettere  d'  India  a  Venetia, 

6.*    Se  gli  dà  nuoua  de  don  Elpidio, 

3574 

PATRI  MARTINO  OLAVIO  EX  COMM, 

KOlfA  22  AUT  23  JULIJ  1553  ». 

De  concessa  dispensai  ione. — De  monasterio,  —  De  loco  pro  eugubino  coi* 
legtQ.  —De  concionatore  a  cardinali  exfìetito,  —  De  socits  miftendis  et 
advocandis,  —  De  collegio  romano  et  germanico.  —  Nuntii  ex  //is^ii- 
nia.-^Litterae  ex  India  et  Brasilia,— De  uilentio  servando. 

Augubio,  al  Dr.  Ollaue.  -Primo.  Se  gli  conceda  la  dispensa 
circa  gli  argumenti. 

'  Ex  codice  Regest.  /^  fol,  104 v,  vers.  44*  48*  Scriptionis  tempus  con» 
stat  es  epistola  3577, 

'     Andreas  Lippomanus* 

*  Joannes  de  i^ousa,  Societatis  transfuga. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol^  l04v^  vera*  49^54  (ultimo).  Scriptionis  teni- 
pus  constai  ex  epistola  3577. 


2iB  Monumenta  Ignatian;i 

2***     Sopra  H  monasterii  che  1'  ha  datto  in  cura  '1  cardinale  ■. 

3,**     Sopra  il  lo[co]  per  il  collegio. 

4*^  Del  predicator'  che  dimanda  il  cardinale,  e  si  si  potrà 
spedir  il  P.  Lainez  de  Genouaj  che  il  Padre  hauerà  a  caro  ser- 
tiir  al  cardinale. 

5.**  Se  manderà  là  Mtro.  Augustine  ^;  Mtro.  Oliaerio  *  a 
Venetia;  et  Mtro,  Elioterio  *  e  Gio[va]n  Ganbero  che  uengfhjino 
a  Roma. 

6,*^  Se  gli  dà  nuoua  de  la  casa  et  collegio  nostro,  et  degli 
infermi  e  necessità  del'  germanico. 

7-*^  Se  gH  da  nuoua  de  Spagna  del'  lettere  hauute  ultima- 
mente de  Burgos. 

Se  gli  mandorno  lettere  de  India  del  BrasU»  et  il  mo  di  seruar 
il  silentio  li  fratelli  con  quelli  che  non  hanno  licentia  **. 

3575 

SUPERIORIBUS  SOCIETATIS  EX  COMM. 

ROMA  22  AUT  25  |ULri  1553  K 

Catalogas  sociori4m,quibiacum  conversari  possiit  scribatur.*  cum  aliis  vero 
tironea  et  tentati  indiscriminaiitn  ne  loquaniur:  pot*ncte  trans¿^ressorÍ- 
òus  impQnendae,  —Sacrutn  et  preces  pro  demortuo  Bernardino  Maffe^ 
jo,  cardinali j  a  nostris  fiant. 

Per  lettere  de  diuerse  bande  ha  intesso  N.  P.  non  seruarsi 
quella  regola  della  casa  et  collegio  nostro,  cioè,  che  li  nuoui  o 
tentabili  non  parlino  liberamente  con  tutti,  ma  se  gh  dia  lista  di 
quelli  con  qui  possino  conuersare;  et  chi  parlasse  con  altro,  se 
non  in  caso  de  necessità  o  d'  obedientia,  che  faccia  peni  ten  tia;  et 
qui  è  ordinaria  già  vna  disciplina  in  publico,  o  uero  tre  giorni 
mangiar  pane  et  vino,  o  uero  pane  et  aqua  et  vna  minestra  per 


■*  Marceilua  Cervinus*  Epist.  Mixiae,  III,  441;  Polancus,  Chron,,  IH, 
33. 

^  Auguttinus  de  la  Rìvra. 

*  Olìverius  Manareus,  qui   tamen   Romara   vocatus   est,   POLAKCÜS, 
Chron.,  Ili,  32. 

*  Eleutherius  Pontanus*  Vide  epistolam  3566. 

*  Vide  epistolani  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest,  I^  ioL  toSr,  Exstat  frag:rneiitüm  in  Cod.  Monac»  lì, 
foJ>  ór.  Scrìptìonis  tempus  constai  ex  epistola  3577* 


Epist.  3576,-22  AUT  33  JoLii  1553  219 

pasto.  La  sus  tan  tía  di  questa  regola  vuole  N.  P.  si  osserui,  n 
modo  d'  applicarla  et  circunstantie  altre  il  rettore,  o  il  prouiti- 
ciale,  o  il  suo  comissano,  le  comanderà. 

Nostro  Padre  etiam  ordina  che  ogni  sacerdote  dica  vna  mes* 
sa  per  il  Card/  Maffeo,  il  qual  Iddìo  N,  S,  ha  ch[i]aniato  a  se,  et 
che  tutti  li  laici  facciano  etiam  orationi  *, 

Iftscriptìo,  Vna  comune  per  tutti  li  luog[h]ì. 

3576 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROUA  22  AUT  23  JULll  1553  \ 

J?e  Joanne  Alvaradg^  e  Socie t aie  ejecto,  —  Instrumentum  procuratorium 
tnittendum^  -De  Antonio  de  Uràino, — Litterae  ad  Joannem  de  Gue^ 

i*ara. 

Napoli. — Al  P»  Salmerone.  Primo.  Sapra  Aluarado  *  et  gli 
altri  j  et  di  quello  scrisse  a  Gaeta  al  conte  de  AUamira  '  de  detto 
Aluaradoj  come  non  era  della  Compagnia,  etc. 

2.**  Che  la  semana  che  viene  si  manderà  la  procura  per 
Mtro,  Geronimo  Vignes* 

3»**     De  Mtro-  Antonio  de  Vrbino  et  altre  cose, 

4,°  Una  per  don  Joan  de  Gueuara,  et  la  copia  avisándolo 
come  si  era  scritto  per  certi  frati. 


'    Vide  epislolam  3579«         ' 

'  Ex  codice  Reg0st^  /,  fol,  losr,  vers,  9'i3.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epìstola  sequenti, 

*     Joannes  Alvaradus,  de  quo  in  epistola  3569.  PoLAKCUS,  Chron.^  Ili, 

m. 

'  iD.  LoFE  Oso&iO  DE  Moscoso,  cuarto  conde  de  Aitamira^  virey  de 
la  provincia  de  Lecce»  gxì  el  reino  de  NápoJes^  y  capita»  á  guerra  de  Gaeta, 
casó  con  D/  Ana,  bija  de  D,  Pedro  de  Toledo^  primer  marqués  de  Villa- 
franca  dei  Vìer?L),t>  Burgos,  Blasón  dt  España ^  I,  197. 


Monumenta  Ignatiana 


3577 

JOANNI  FRANCISCO  ARALDO 

ROMA  22  AUT  25  JULIt  1553  V 

De  Societni is  ca ndidat ia.^Litterae  tnittuntur, 
[Napoli.] — ^A  Mtro.  Gio*  Francesco.  Sopra  quelli  4  che  uo- 
glìono  entrare  alla  Compagnia,  si  rimette  al  P.  Salmerone;  et  si 
fossero  buoni  per  la  retorica^  si  potrebb¡>no  mandar  a  Roma, 
2»**    Della  lettera  si  manda  per  il  P.  Mtro.  Andrea  '. 


Se  gli  mandóme  lettere  de  India  del  Brasil. 
Mandate  a  22  et  23  de  Luglio» 

3578 

SOCIETATI    UNIVERSAE 

BOMA  25  JULII  ET  J  AUGUSTI  1553  ', 

Injungit  ignatius  ut  alumni  Sncietatis  Je&Ui  si  fuer  M  sacerdofes,  stHgulis 
ìHÉnjiibus  pro  spirituali  Germania  e.  ei  Angìiae  necfssitaie  Deo  missae 
sacrificiiitn  off  er ani;  sin  itera  ad  sacerdotiutn  promoti  ìton  fuer  i  ni, 
preces  fundant , 

Jesus  *, 
Ignatius  de  Loyoìa,  Socìetatia  Jesu  praepositus  ^  general  is. 

a     Exstat  tantum  in  LtU,pai,;\ìvs  Var.  Hist.    —  b  praepositus  Socie ta- 
tis  Jesu  Vii. 

*    Ee  codice  Regesti  /,  fol.  rosr,  vers.  14-18, 
'     Andreas  Oviedus»  neapolìtani  coÜe^íii  rector. 

■  El  apographo  in  codice  Decret,  et  instr.,  foi.  38r*  Apographa  etiam 
habent  sequ  entes  códices:  Liti,  patente  ;  Var.  Histor.  1,  foi.  32  a;  Cod.  Men- 
chaca,  Ub.  ILI,  n.  32;  Cod.  ViietL,  n.  842;  Cod.  Paris.,  foL  Sj^  n.  3ò; 
Regesi.  /,  fol.  loíír;  Ood.  Colone  flit  Ìo\.  grj  Archetypum  vidimus  in  tem- 
pio fì,  \\  Mariae  Assucoptae,  olitn  Societatis  Jesu^  Coloniae  Agrippinae, 
qgod  ita  collocatum  est,  ut  legi  non  possit  nist  inscriptio,  quae  quidem  auto 
grapha  esi.  Audiatur  Menchaca  de  hujus  monumenti  autographo^  forte  de 
ilio,  quod  ad  collegi»  et  domus  Italiae  fuit  misstim:  iOctavam  [epistoIam| 
dedit  ad  universam  Societatcm  die  25  ejusdem  Julii^  utextat  in  autographo 
apud  Dóminos  Xaverium,  et  Vincentium  a  Garofahs.  Jesuítas  oUxn  Neapo 
lítanos,  cujus  ecgraphum  ad  me  trans  misi  t  D,  Ignatius  Guerra,»  Mencha- 
CAt  Episiùlae  S.  Ignatii  Lùjohte,  paj^.  J45,— Mknchaca,  lib,  HI,  n.  XXV; 
BOUIX,  n.  CXXVllI;  Carias,  n.  CCCXXVI, 


I 


Epijst*  357S.— 35  Jüui  AUT  7  Augusti  1553  221 

Dilectis  in  Christo  fratribus  •=,  tam  aliorum  praepositis  quam 
subditís  de  Socie  tate  Jesu  *^j  salutem  in  Domino  sempi  temara  '. 

Cum  ratio  charitatis,  qua  totum  ecclesiae  corpus  in  eius  ca- 
pite Christo  =  Jesu  ^  diligere  debemus,  exigat  ut  ei  maxime  parti 
remedium  adhibeatur,  quae  grauiori  morbo  ac  periculosiori  la- 
bórate uisum  est  nobis  pro  uirium  nostrarum  tenuitate  ad  Ger^ 
maniae,  Angliae  ^  ac  '^  septentrionalium  regionum,  grauíssimo 
haeresura  morbo  '  periclitantiura,  subuentionem»  operam  Sucie- 
tatis  nostrae  peculiari  quodam  affectu  irapendendam  esse.  Et 
quamuis  alus  etiara  modts^  hoc  ipsum  solicite  curemus,  et  ora- 
tionum,  ac  missarum  appUcatione  iam  a  multìs  annis  plurimi  ex 
nobis  earuiB  regionum  necessitati  subuenire  studuerimus  ^,  ta- 
men,  ut  hoc  charitatis  offici um  latius  pateat  *  diutiusque  praes te- 
tur,  omnibus  fratribus  nostris,  tam  lis,  qui  nobis  immediate  sub- 
diti sunt,  quam  "^  aliis,  rectoribus  uel  praepositis,  qui  curara 
aliorum  gerunt^  iniungimus,  ut  ipsi,  et  "^  reliqui  ipsorum  fidei 
commissi,  singuUs  mensibus,  si  ^  sacerdotes  sunt  p,  offerant  Deo 
oiissae  sacrificium;  si  ^  uero  ad  sacerdotium  non  sunt  promoti ^ 
orent  pro  Germaniae  ac  Anglìae  ^  spirituali  necessitate,  ut  tan- 
dem Dorainus  earum  '  et  aliarum  prouinciarum  ab  ipsis  '  infe 
ctarum  misereatur^  et  ad  christianae  fidei  ac  rehgionis  puritatem 
reducere  dignetur.  Idque  tamdiu  durare  uolumuSj  quamdiu 
earundem  regionum  necessitas  er>dem  auxilio  indigebit;  nec 
ullara  prouinciam,  etiam  in  estremis  Indiarum  "  finibus  consti- 


ti Desuní  sequentia  12  verba  in  «  Rcg*'n  —  ^  quam  de  Società  te  JeMU 
Bnbdìtìs  PY¿.  —e  Deest  in  uLUi  fiat.yy  —  í  capite  Jesu  Christo  Vit,  — 
ti.  Dtest*  in  uReg.j  CoL,  Vii.,  Liti.  pat.y>  — ^  et  Col  —  '  laboran tium 
Col,;  ned  linea  huic  vfi.r^o  subducta  enf^  fori  e  ut  deleátur,  — i  mediis  Qol^ 
— ^  studeamus  CoL  —I  latius  pateat  officium  Liit*  pai.  -  «  quam,  qui 
ifeg.  — ^  ut  tam  ipsi  quam  Reg.  —^  qui  Reg.  — p  sint  Par.  — q  qui 
B^g,  — '  Deestt  ac  Angliae  in  nReg.^  CoL,  Vit  1  —  *  eius  Reg.,  Col.f  F£¿., 
LitL  pai.     —  t  eis  Par.;  ipsa  Litt.  pai,     —  ^  viarum  Beg, 

^  Has  praes  entes  Ut  teta  s,  tes  ti  bus  PolancO,  Chron,^  III^  152,  et  On* 
LANDINO,  Xlll,  25,  ab  Ignatio  elicuit  Canisius,  qui  pro  sua.  Germania  preces 
et  sacra  fieri  obuixe  petierat.  Ci.  BííaüNSBERGERj  Beati  Petri  Canisit.,. 
Epi^iulae  et  acta,  I,  427.  Vide  paulo  Infra ^  epistolam  357S»  Facile  ab  Ignatio 
impetratum  est  quod  petebatur,  ííadtiita  nominatim  Anglia,  de  qua  spem. 
optimam  MarJae  re^num  attuleratn,  Oblandinus,  XIII,  25. 


322 


Monumenta  Ignatiana 


tutam  ab  hoc  officio  charitatis  praestando  ^'  excludi  ("ubi  quidem 

Socie  tas  nostra  *  fuerit)  uolumus, 

Romae  octauo  calendas  Augusti  1553  5^- 

Inscrlpito.  Patente  per  raccomandar'  la  Germania  etc. 

iTiscripiio  in  Regesiis^  Louanium  et  Coloniam  missae* 


ITALICUM  EXEMPLUM  SUPERIORI  SIMILLIMCM  * 

Ì.a  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.'*  nostro  signore  sìa 
sempre  in  aiuto  et  fauor  nostro. 

Questi  giorni  ui  ho  ordinato,  secondo  che  la  ragione  della 
cariti  ci  spinge  uà,  che  tutti  >  tanto  prepositi  quanto  suditi,  in 
ogni  parte  doue  sta  la  Compagnia,  ogni  mese  faceste  spetial' 
orationi,  et  li  sacerdoti  celebrassero  *per  V  aiuto  spirituale  della 
Germania  et  regioni  settentrionali;  et  anchorachè  espressamen- 
te non  sia  nominata  l"  Ingliterra  *,  faci!  cosa  sarà  stata,  che  la 
nostra  discreta  carità  intendesse  quella  nel  numexo  delle  regioni 
settentrionali.  Con  questa,  perchè  pare  che  Iddio  N,  S-,  aprendo 
la  uia  al  suo  santo  et  sincero  euangelio  in  quel  regno  con  queste 
nuoue  muta  tieni,  ci  eccita  a  pii^  particolarmente  et  più  stretta 
mente  raccomandare  a  sua  di  ulna  i^ontà  questo  negotio  santo 
della  reduttione  dt  quel  regno  air  unione  della  santa  madre 
chiesa,  cosi  ui  lo  raccomando,  in  modo  che  facciate  altro  tanto 
per  questo  regno,  come  fu  detto  de  Al  e  magna,  o  uero  insieme 
dell'  una  et  V  altra  natione  h abbiate  espressa  memoria  nel  co- 
specto  della  di  nina  et  somma  maestà,  cui  grati  a  sempre  ci  faccia 
sentire  et  esseguire  sua  santissima  uolontà. 

Di  Roma  7  d'  Agosto  1553- 

Jnscriptio,  Per  tutti  luoghi  della  Compagnia  per  far*  orationì 
peri*  Ingliterra. 

T  Deest  in  f'^Reg.,  Col,,  Vii.,  Liti,  pai,i\  —  ^  nostra  Soci  età  s  Vii.  — 
T  Addunt  suh^criptiùnem  Ignatius  V^ar.  fìist.j  Vii.,  Litt^  pat..  Par.,  CoL 
— In  hoc  postremo  codice  ptrperam  Itgitur  annus  1552,     —  *  celebrasso- 

DO  ììtS^ 


*  Ex  apographo^  in  codice  Decrei,  et  instr,,  fo].  5Hv, 

*  Vide  ktìnuTn  hujusce  epistolae  exemplum,  in  quo  nominatim  Angìia 
pon  i  tur,  pro  qua  etìam  preces  et  sacra  ìndicuntur. 


Epist,  3579,-25  ]üui  1553  233 

3579 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

BOMA   25  JUt,II    1553  \ 

iy&  loco  et  dotatione  eollegii  vindobonensts:  éxpedit  ut  hoc  ne  goti  um  per 
re^em,  non  auiejti  per  Societatent  ipsam,  cum  potiti  fi  ce  fftaxi^o  trans- 
i^atur. —  De  candidaiis,  aetate  protfBctis. —  De  schoìaiiticis  inferiori^ 
Gerrfianiae, — De  GaudatiOt  Victoria  et  Canisia,  —  De  ìitteris  quae  ntit* 
tuntur.—  De  LfiJtoji  sncerdotio,  —  De  Marco  Ani  onta  Majfejo^et  de  suf- 
fragiis  pro  demortuo  cardinali ,  ejus  fratrej  faciemìis*—D€  Gulielmo 
a  Piciavia  adducendo  ut  potestafem  erigendi  collegia  ah  imperatore 
deposcai^  —  De  Sii  ria  ni  her  editate. 

Pax  Christi. 

Rdo*  [et]  charissimo  in  Jesu  X,° 

Ricceuete  N.  P.  quelle  de  24  del  passato  de  V.  R.  Et  circa 
la  designatione  del  luogo  et  dotatione  del  collegio,  pare  sia  de 
accettare  quella  parte  del  monasterio  de  santo  Domenico,  se 
luogo  più  commodo  non  trouano  ';  ma  T  impacho  de  spedir  et 
negociare  col  papa,  o  nero  cDn  gli  Padri  di  santo  Domenico,  non 
deue  pigliarlo  la  Compagnia,  che  pare  serebbe  de  mala  edifica- 
tìone,  et  darli  occasion'  de  dir  che  uogliamo  le  cose  de  altri:  ma, 
negociándolo  la  magestà  regia  sanza  noi,  pare  a  N.  P.  potrà 
accettar  la  R<  V.  detto  luogo;  et  così  si  puotrano  applicare  V  in- 
trate, et  Tarasi  la  erectione  in  luoco  deputato  vel  deputando,  accio 
che,  quando  col  tempo  non  paresi  douersi  tener  tal  luoco,  si 
possa  accettar  vn'  altro,  al  qual  sera  vnita  la  intrata. 

Al  punto  che  tocca  V-  R.,  de  applicarsi  più  presto  quelle  in- 
trate ecclesiastice  vsurpate,  etc.,  che  non  intrata  de  patrimonio 
ducale,  a  N.  P,  pare  saria  bene;  ma  pare  etiam  che  seriano  da 
pigliare  buoni  assignamenti  j  et  doue  puotessìno  con  facilità 
riscotersi  V  intrate;  et  forse  il  re  slargarebbe  la  mano  a  vmre 
maggior  cantità  d'  intrata  simile,  acciò  si  può  tessi  tra  ten  ir  mag- 
gior numero  de  scholari.  Ma  questo  si  lassa  alla  prudente  consi- 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol*  105*  Hujus  epiitolae  fragmentum  exstat  iti 
Chd,  Monac,  Ut  foJ*  6v. 

*  Videatur  PoLAKCUs,  Chron.,  Ili,  258-3C10,  ubi  de  hac  re  agitur,  et 
carmelìtanim  coenobium  aptiua  ad  collegium  esse  signìncatur. 


224 


MONUUBNTA   IG  NATI  ANA 


derarione  de  V.  R.  et  gli  altri  Padri;  et  tanto  fa  rano  liberamene 
te,  quanto  li  parerà  espediente  nel  Signor  nostro. 

Circa  quel  giouane  spagnolo,  pigiato  per  la  cocina,  et  V  altro 
Philippo,  questo  dirò,  il  che  etiam  seruirà  per  auiso  in  casi  simi- 
li: che  non  si  truoua  N.  P.  con  sete  de  simil  gente,  se  già  non 
fossino  resoluti  per  coadgiutori  temporali,  perchè  ci  va  tanto 
tempo  a  farli  imparar  di  nuouo  lettere,  che,  essendo  la  età  assai 
alta,  prima  serano  quasi  vecchi  che  litterati.  Oltra  di  questo, 
nelli  coUegii  de  Italia  et  Sicilia  e'  è  assai  gente  indocta,  et  di  tali 
non  hano  di  bisogno,  et  manco  in  Roma  che  in  altri  luogi,  per- 
chè sarà  necessario  tener  qui  solamente  scholari  de  theologia, 
et  delle  arti,  et  della  prima  classe  de  rethorica;  et  con  li  maestri 
di  questi,  et  li  ministri,  et  li  precettori  delle  classi  basse,  et  del 
greco  et  hebreo,  sarano  nel  collegio  nostro  de  50  insino  a  60 
persone  a  nostro  conto;  de  modo  che  non  si  può  caricar  de  scho- 
lari poco  prouecti.  Di  qua  puotrà  V.  R.  inferir  che  non  debbia 
accettare  simili  persone  a  questi  duoi,  se  non  con  animo  de  te- 
nerli nel  suo  collegio.  Et  si  fanno  conto  di  mandarli  qua,  prima 
diano  auiso  delle  qualità  della  persona  quanto  al  ingenio,  et  bona 
indole,  et  doctrina,  et  etiam  quanto  alla  sanità  et  honesta  appa- 
rentia  di  corpo,  et  aspettino  risposta.  Se  fossino  li  sugieti  buoni 
per  il  fine  che  si  pretiende  nella  Compagnia,  in  modo  che  non 
dubbitasi  la  R.  V.  che  di  qua  sarebbeno  vtili,  li  puotrà  pigliar 
a  suo  piacere:  ma  di  questi  duoi  per  adesso  non  si  mande  nessu- 
no in  queste  bande. 

Circa  li  giouani  della  bassa  Alemagna,  certo  è  che  li  più  pro- 
uecti non  si  mandarano  là  che  non  finiscano  li  studii;  ma  dellì 
altri,  a  chi  manca  vn  puoco  d'  humanità  per  esser  latini,  si  puo- 
triano  mandar  là  alcuni,  et  forsa  si  mandarano  questo  Settembre; 
pur  tutti  di  honesta  apparenza. 

Della  sanità  del  P.  Nicolao  Gaudano  ringraciamo  Iddio 
N.  S.  ',  et  ci  raccomandamo  molto  alle  sue  orationi. 

Circa  il  P.  Vittoria  *,  se  non  si  troua  sano  in  Viena,  di  qua 
sarebbe  ben  venuto;  et  si  hauessi  finito  il  curso  delle  arti,  puo- 


POL ANGUS,  Chron.,  Ili,  255. 


*    Joannes  Victoria. 


Epist,  3579'-'25  Ji^Ln  1553  Z25 

Irebbe  studiar  quello  della  theologia  comniodissiniamente  in 
Roma.  Pur  non  si  scriue  che  si  faccia,  perche  pare  sia  di  là  assai 
necessario;  il  che  si  non  fossi,  o  uero  V  aria  *  li  fossi  molto  noci- 
uo,  V>  R.  ci  auisi;  et  in  questo  mezo  non  dubito  della  charìtà 
de  V,  R.,  che  li  hauerà  cura  qual  coniiiene- 

Circa  1'  essere  aligierito  delle  prediche  del  re  ^  ilP,  Canisio, 
non  e'  ò  altro  che  dir,  se  non  che  crediamo  che  sera  tutto  per 
maggior  seruitio  de  Dio  N,  S. 

Qui  si  mandano  alcune  lettere  de  India;  et  de  Colonia  et 
Louanio  le  quadrimestre  de  Gienaro.  Le  altre  de  Maggio  si  co- 
mincia rano  a  mandar  col  primo,  si  Dio  vorrà.  Noi  ricceuessimo 
quelle  quadrimestre  de  Maggio^  de  V.  R.  °,  et  non  altri  partico- 
lari della  peregri  natione  del  P.  Canisio. 

V.  R.  intenda  se  sarà  conueniente  che  colui,  che  impetrò  di 
qua  per  ordine  nostro  il  canonicato  vacante  de  V,  R.,  debbia  re- 
signare a  colui ^  che  tiene  al  presente  detto  benefitio^  o  uero 
lassar  star  questa  cosa^  et  sujjprimerla,  non  essendo  necessaria 
per  agiuto  del  possessore  la  diligentia  qui  fatta* 

Ci  rallegramo  molto  nel  Signor  nostro  del'  incremento  della 
schola,  et  la  cura  che  si  tiene  della  buona  instituttione  loro  nella 
pietà.  Christo  N.  S.  augmenti  co  '1  numero  etiam  il  frutto. 

Qui  si  manda  vn'  altra  copia  delle  lettere  scritte  al  Rmo,  la- 
bacense  ^,  quale  V,  R,  li  darà,  se  non  1'  hauessi  date  V  altre  viti- 
mámente  mandate. 

L^  ofTfitio  fatto  con  monsignor  Marco  An  toniti  Maffeo  sta 
molto  bene.  Adesso  li  ha  fatto  il  papa  archiuescnuo  de  Cheti,  id 
est,  theatino,  in  luogo  del  suo  fratello,  il  Card,  Maffeo,  cuius 
anima  requiescat  in  pace  *,  et  morse  questi  giorni  nelle  mani 
d'  uno  di  questa  casa,  como  vero  christiano  et  seruo  d'  Iddio: 


A    area  tns. 


«     Ferdinandus  1,  *     LitUrae  Quadrimestre^,  il,  348.    - 

■^     Urbaaua  Textor*  Vide  epistolim  350 1* 

*  Marcus  AntonÌus  Maffejiia  üBernardini  Cardinal  is  germanus  frater,  ^ 
Tulio  111.  constituilur  quintus  Teatinae  Ecclesiae  Archi episcopus  udo  ab 
obitu  fratris  die  17  Juìii  1553»-  Ughelì-us,  Italia  ^acra,  VI,  7^^>o*  Nuntius 
apóstol icus  ad  Poloniae  regem  missus  est, 

iroMuw.  Igmat.— Ef»t^,  io>i.  V  '        i:^ 


336  '  Monumenta  Ignatiana 

VV,  RR.  r  agiutino  con  vna  messa  per  homo,  et  Y  altri  faciano 
etiam  orationi  per  lui. 

Se  si  trouassi  occasione,  sarebbe  conueniente  che  V.  R.  pro- 
curassi con  monsignor  Guillermo  de  Pictauia  *  ottenessi,  o  aero 
agiutassi  ad  ottenere  faculta  d'  eligere  coUegii  nelle  città  della 
bassa  Alemagna,  perchè  si  troua  difficultà  in  obtener  questo 
insin'  adesso;  et  como  si  crede,  per  non  esserui  chi  pigli  questo 
assunto  da  uero. 

Quanto  alla  heredità  della  buona  memoria  de  Mtro.  Angelo 
Suriano,  si  è  fatto  veder  etiam  in  Venetia,  et  dicono  eh'  indubi- 
tatamente poteua  testar.  Lasso  alla  discretione  de  V.  R.  se  li 
douerà  parlare  adesso,  o  uero  dopoi  eh'  hauerà  li  testimonii  in 
scrittOs  benché  de  dottori  fuora  de  Venetia;  perchè  li  venetiani, 
hauendo  rispetto  alli  signori,  suoi  fratelli,  non  hanno  voluto 
sottoscriuersi.  So  io  che  sarebbe  vn'  opera  per  il  scarico  della 
conscientia  de  Mtro.  Angelo,  de  buona  memoria,  et  per  il  ser- 
uìtio  di  Iddio  assai  conueniente,  se  puotessi  spedirsi  questo  ^  ne- 
gotio.  Et  restarebbe  alla  discretione  de  V.  R.,  se  il  debito  fossi 
cognosciuto,  et  pur  si  trattassi  di  compositione,  veder  se  douria 
acceptar  tal  ragionamento  o  non,  sanza  scriuere  al  nostro  supe- 
riore, a  chi  comesse  queste  cose  del  scarico  de  sua  conscientia 
et  certe  opere  pie,  che  il  ^  nostro  fratello,  che  sia  in  gloria,  ha- 
ueua  ordinato. 

Non  altro,  se  non  che  al'  orationi  et  sacrificii  de  V.  R.  et  del 
P.  Gaudano  molto  ci  racomandamo. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.®  con  ahondante  gratia.  Amen. 

Di  Roma  25  de  Luglio  1553. 

Inscriptio.  Vienna,  per  Mtro.  Nicolao  de  Lanoi. 


b    queste  ms,     —e  pie,  quel  ms. 


^  Gulielmus  de  Pictavia,  archidiaconus  ecclesiae  leodiensis,  quem  Ca- 
n>lus  caesar  Vienaam  miserat  ut,  «in  Poloniam  profìciscens,  aliquid  nego- 
tii„.  traciaret».  Polancus,  Chron.,  Ili,  262  et  263.  Vide  locum. 


EfiST.  3580-  -35  JüLii  rssS  227 

3580 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

KOMA  35  JUUJ  1553  U 

Juvents  saxo,  Hermannus  nomine,  Romant  venit.  —idóneos  scholasticos  ad 
coilegittm  ggrnianicum  Kesseiius  ntittat, 

Charissime  Pater. 

Juuenis  ille  saxo,  Hermanus  nomine,  tandem  Romam  perue- 
nit,  et  exceptus  est  in  collegio  germanico.  Quidam  bonensis  (ut 
opinor)  quosdam  alios  egregios  iuuenes  per  literas  huc  vocatet, 
ut  T.  Rtiae,  se  ostendant,  scribit.  Si  eos  videris,  Pater,  et  ¡do 
neos  existima  ueris,  comitaberis  eos  tuis  literis;  si  idóneos  non 
censuerisi  dissuadebis  *  potius  et  negabis  commendatitias  literas. 

Nuper  scripsimus  vt  aliquos  ad  collegi  um  germanicum  mitte- 
ret  T<  R,,  si  eos  videret  idóneos,  non  tamen  vltra  sex  vel  octo, 
et  eos  (quaeso),  qui  ingenio  et  bona  indole,  et,  si  fieri  potest, 
literis  etiam  poUeant,  et  qui  Germania  e  superioris  linguara  te- 
neant;  et  consti  tu tiones  ipsis  et  bulla  leRatur,  si  opus  fuerit;  et 
ne  errent  (sicut  non[n]uUi  errauerunt)  dicendo  non  posse  pre- 
bendara vel  beneficium  ecclesiasticiim  habere  eum,  qui  in  colle- 
gio germanico  viuat;  non  enim  repugnat,  imo  non  habentibus  da- 
buntur,  postquam  studia  sua  absoluerint,  beneficia  ecclesiastica. 

Vale  in  X.'',  Pater  mi. 

Rome  25  Julii  1553. 

Sì  quem  idoneum  ex  superiori  Germania  viderit  T.  R.,  qui 
Romam  mitti  ad  collegium  germanicum  velit,  mittere  poterit,  et 
tamen  prius  (fortasis)  buUam  et  constitutiones  videre  debebit. 

Vale  inX.°  25  Julii. 

Fueron  embiadas  á  25  de  Julio. 

Inscripiio.  A  Colonia. 


deauadebis  rns. 


'     Ei:  codice  Regesti  /,  foL  loBr, 


MONUMSNT^  T&ÍÍÁTIANA 


3581 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  PETRO  CANISIO 

SOMA  25  JULII  1553  *, 

De  Culle  giù  ingolsiadiensi^  —  De  pauciiaié  sociorutn  ad  nova  collegi  a  inulta 
faenda.^Leodium  dtws  operarios  facilius  m  Ut  i  posse.  — De  ficademi^ 
insiattranda,  —  Annttit  Ignatitts  Canisii  vútis,  injungUque  ut  pro  Gtr- 
tnanüi  preces  et  sacrificia  fiante—  Optai  ut  ad  collegi  uni  germanicufn 
in  Urbe  erectum  juvenes  ex  Atisiria  mitíaníur, — De  compendio  theolo~ 
giae  a  Lainio  inchoaio. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  di  28  del  passato  de  V,  R,  Et  quanta  al 
collegio  di  Ingolstat  mi  rimetto  a  quello  che  si  seri  uè  per  altra  *; 
et  il  simile  dico  se  accadessi  far  collegio  in  Polonia,  che  seria 
necessario  trattener  le  cose  qualche  tempo,  se  le  persone  sì 
hanno  a  mandar  de  Roma.  Perche  questo  collegio,  che  adesso  si 
comincia,  como  è  per  agiutar,  passato  qualche  tempo,  tutte  le 
nationi  con  la  diuina  grafia  ^  cosi  per  adesso  pare  sia  necessario 
le  spoglie,  per  auer  bisogno,  non  solamente  de  mastri,  ma  etiam 
de  optimi  instituti.  S\  que  de  là  è  necessario  si  proueda  a  le  cose 
d'  Alemagna  per  adesso.  Questo  ho  detto  perchè  V.  R,  in  tal 
modo  pnìcuri  le  funda  tieni,  che  per  vn  poco  di  tempo  faccia 
conto  che  non  possono  passar  le  montagne  queUi  che  si  trouano 
di  qua.  Il  disponere  però  è  bene,  et  anche  il  dar  principio,  se  si 
può,  senza  gente,  di  qua  mandata,  per  adesso. 

In  Leodio  sarebbe  più  facile  prouedere  de  qualche  persona 
per  dar  principio  *,  massime  rimandandosi  adesso  verso  quelle 
bande  il  P,  iMtro.  Quintino  *,  Con  questo  ho  gran  confidenza  in 


*  Ex  codice  Regesi,  /^  foi-  106, 

*  Cf,  PoLANCUS,  Chron.,  UT,  260  et  261;  BhaunSBEHgkf,  Beoti  Petri 
Canisii*.^  Mpistitìae  et  acta,  I,  428^30. 

*  Gulielmuií  de  Pìctavia,  aTchidiacoDus  leodiensis,  <rde  Collegio  Leodii 
mstituendo  serio  agebat;  prjus  lamen  ad  se  mittj  düos  operarios  exoptabat 
ut  cuin  de  popolo  bene  mereri  ceruereotur,  collegii  hujus  fundationem  faci* 
liorem  recíderentu.  Pola\cus,  Chron.t  III,  2Ó3- 

*  Quintinus  Chartart.  PoLAtJCUs,  Chron.,  Ili^  263,  ubi  kaec  epìstola 
adhiberur,  ^ 


Epist.  3581,-25  JOLU  1553  329  Ü 

Dio  che  presto  habbia  a  suscitar  operarii  molti  et  fideli  la  diuina 
sapientia. 

La  cura  de  re  formar  1*  accademia  '  è  impressa  degna  de  non 
ref[Ì]utarsi.  A  tutti  conceda  Iddio  vera  et  interna  reformatione. 
Amen. 

Circa  la  gratia^  che  de  N.  P.  voleaa  ottener  la  R.  V.»  de  far 
che  ogni  mese  se  dicessi  vna  messa  per  li  sacerdoti  ^  et  li  non 
sacerdoti  facessino  orationi  per  Y  agi  uto  spirituale  de  la  Germa- 
Dia  et  altre  regioni  settentrionali,  io  ho  parlato  a  N.  P,.  et  li 
parse  peti[tj]one  molto  giusta,  et  cosi  m'  ha  ordinato  ch^  Ìo  lo 
^liua  a  tutte  le  bande,  o  uero  a  li  prouinciali,  et  questo  sanza 
Umitatione  de  tempo,  ma  continuamente,  insìn^  a  tanto  che  cessi 
la  necessità;  il  che  Dio  N.  S.  ci  lassi  presto  vedere  ***  Amen. 

Per  il  collegio  germanico  non  vediamo  anchora  si  è  venuto 
nissuno  delF  Austria,  fuora  delli  duoi  alumni  del  Rmo.  labacen- 
se  \  Vp  R,  per  charità,  oltra  del  procurar  qualche  buono  suppo- 
sito,  scriua  vna  lettera  exortatoria  a  questo  collegio,  già  comin- 
ciato, acciò  imparino  quelle  virtù  et  dottrina,  che  è  necessaria 
perla  reparatione  dell'  Alemania,  laudando  Y  instituto  suo,  tanto 
santo,  et  mostrando  la  spectatione  che  si  tiene  de  loro. 

Non  occurre  altro,  se  non  che  son  fatte  già  alcuni  libri  del 
compendio,  benché  non  sa  esser  troppo  compendioso  il  P.  Mtro, 
Laynez;  ma  del  suo  compendio  si  cauarà  facilmente  U  compendio 
che  se  ricerca. 

Air  orationi  de  V.  R.  da  cuore  mi  raccomando,  et  del 
P<  Vittoria,  al  qual  dira  V.  R.  che  si  truouaremo  li  libri  in 
spagnolo,  che  ricerca  il  Padre  rettore,  se  li  raandarano^  et  tra  li 
altri  quel  suo.  *' 

De  Roma  25  de  Luglio  1553. 

fnscriptio.  Per  il  P.  Canisio,  Polanco  ex  comissione,  etc. 


^    Scìlicet  academia  vindobonensis.  *    Vide  e  pisto]  a  m  3578« 

"     Urbaaus  Textor* 


23o  Monumenta  Ignatiana 

3582 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  25  JULII  1553  *. 

Adriani  litterae  desiderantur.—Broghelmanus  ad  Urbem  vocatur,  Cwt- 
chus  Patavium. — Cum  illis  Conspeanus  iter  in  Italiani  ingrediatur, — 
Quiniinus  rediium  parati — De  magistro  Jacobo. — Lovanienses  recte^ 
Romae  valente  —  Litterae  indicae» 

Pax  Christi, 

Charissime  Pater  in  X.**  Jesu. 

Nullas  hoc  mense  tulit  ad  nos  literas  ex  vobis  cursor,  quod 
forte  accidit,  quia  per  illum  amicum  Sardum  ad  nos  misistis,  et 
interciderunt.  Posthac  more  pristino  literas  mittetis,  quae  nobis 
breuius  et  certius  re[d]debantur.  Nec  id  adscribendum  est  negli- 
gentiae  domini  Alexii  de  Fontana,  sed  negociorum,  quibus  obrui- 
tur,  et  laborum  multitudini. 

Per  proximum  nuncium,  inter  caetera,  scribebam  vt  T.  R. 
mitteret  ad  nos  P.  Mag.  Cornelium  Broguelmanes  simul  cum 
fra  tre  nostro  Mag.  Arnoldo,  et  si  quem  alium  huc  mittendum 
censueris.  lam  idem  repeto;  ipsum  enim  Romae  cognosci  ali- 
quandiu  par  est.  Et  quidem  ipse  recta  tendet  Roraam;  sed  Mag. 
Amoldus  •  Patauii  subsistet,  vbi  alios  edocendo  in  humaniorì  - 
bus  literis  ipse  proficiet.  Coloniae  assument  Mag.  Joannem  Con- 
speanum,  et  spero,  cum  hae  literae  Louanium  peruenerint,  iam 
se  illi  ad  iter  accingent. 

Eodem  fere  tempore  P.  Quintinus  '  ad  iter  se  comparabit, 
vos  inuisurus;  et  professionem  ille  quidem  emisisset,  sed  canoni- 
catus  (de  quo  iuxtà  animi  sententiam  disponere  non  poterai) 
prohibuit. 

De  Mag.  Jacobo  *,  an  ad  vos  peruenerit  et  literas  nostras  de- 
tulerit,  certiores  nos  faciet  T.  R. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  loóv. 

*  Arnoldus  Conchus. 
'    Quintinus  Charlart. 

*  De  Jacobo  Aldenardo  sermo  videtur  esse,  qui,  bis  amplexam  Società- 
tem,  bip  deseruit.  Polancus,  Chron,,  III,  20. 


Epist.  3583.-25  Jüui  1553  23l 

Reliqui  louanienses  valent  in  Domino. 

Esemplar  vnum  litterarum  indicarum  ad  vos  mitto,  alterum 
Coloniae. 

Nec  aliud  scrìbendum  occurrit,  quam  quod  vaiemus  domi  et 
in  collegio  nostro,  et  undecunque  de  progressu  Societatis  ad  Dei 
gloriam  et  animarum  auxilium  certiores  reddimur. 

Vale  in  Domino,  diarissime  Pater,  ac  tuis  et  fratrum  charis^ 
sìmorum  oratìonibus  nos  Deo  commenda. 

Romae  8.®  calendas  Augusti  1553. 

Com[m]endantur  literae  fra  tris  Emeruli  *. 

Inscriptio.  Louanio,  per  Mtro.  Adriano,  Polanco  de  com- 
mi[ssione]. 

3583 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  25  JULU   1553   '. 

Andreas  Linerius,  scrupulis  exagitaius,  in  patriam  remittitur,  non  tamen 
e  Societate  expulsus,  —  Còmmendatur  Kesselio  ut  in  admitiendis  ad 
Societatem  delectum  habeai,—  De  Francisco  Emerulo.'^DeJoanne 
Conspeano, — Litterae  indicas  mittuntur. 

Pax  Christi. 

Charissime  Pater. 

Nullas  accepimus  iam  dudum  a  vobis  literas,  cum  multas  mi- 
serimus  nostras  et  fratrum  Colonia  profectorum  per  próximos 
dúos  cursores. 

Ex  quinqué  ad  nos  missis  fra  tribus  reliqui  quidam  valent  in 
vtroque  homine;  Andreas  tamen  Liner  variis  tentationibus,  imo 
et  aegritudine,  ex  eis  (vt  videtur)  contracta,  laborare  ceperat, 
miris  modis  Coloniam  redire  cupiebat,  et  quidem  eo  animo,  ut 
quibusdam  creditoribus  satisfaciat,  et  implicata  quaedam  nego- 
eia  extricet,  quod,  quandiu  aberit,  praestare  (ut  asserit)  minime 
potest.  Et,  siue  scrupulis,  siue  ex  aliis  causis  noctes  fere  in- 
somnes traducebat,  et  fere  in  homine  delirium  (cuius  quaedam 

*  Francisci  Emeruli. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loóv  et  1071. 


332 


Monumenta  Ignatiana 


signa  videre  erat)  timebanius;  et  vix  in  hoc  aestatis  feruore  et 
corporis  eius  affecta  valetudine  ipsum  continuimus^  breui  redi- 
tum^  cujTì  deferii uerit  aestus,  promittentes,  imo  in  obedientia 
iniungf^ntea,  ut  sine  scrupnlo  suae  ipse  satisfaceret  voluntati.  Et 
ita  rfeuera  ad  vos  remi  t  te  tur,  non  quidem  expulsus  a  Societate 
(quod  ipse  vide  tur  magnopere  timere),  sed  remi  t  ti  tur  ut  suae 
conscientiae  satisfaciat.  Et  ipse  vellet  apud  T.  R,  diuertere» 
quamuis  domi  maternae  aliqua  negocia  sit  tractaturus.  Et  nos 
quidein  in  omnibus  iuuenem  consolari  nitimur,  sed  re  uera  ad 
Societatis  nostrae  insti  tutum  ipsum  nullo  modo  aptum  iudica- 
mus;  quod  T*  R,  ex  eius  instabilitate  facile  (vt  opinor)  iudicasset, 
si  eius  aliquandiu  periculum  fecisset.  Et  re  uera,  qui  mittuntur 
Romam,  noti  magis  esse  deberent  diutiusque  probati,  quam  hic 
fuit,  nisi  ea  animaduerteretur  in  ali  quo  probitas  atque  animi  sta- 
bilitasi vi  nihii  tale  timendum  esset  quale  huic  accidii;  etiam  et 
Francisco  ',  [qui]  simul  cum  Andrea  redire  voluit,  quamuis  hic 
Franciscus  multo  meliorem  de  se  spectationem  nobis  facit^  et  re 
uera  speramus  quod  in  bonùm  Dei  seruum  euadet.  Vterque 
horum  votum  emisit,  suapte  moti  deuotione,  post  ejcercitia  pri- 
mae  hebdomadae  confecta. 

Literas  has  fratri  nostro  Mag.  Joanni  Conspeano  dabit  T*  R. 
postquam  eas  legerit,  et  nos  orones  Deo  coramendabis  pro  tua 
charitate^  Pater  charissime. 

Aliis  de  rebus,  cum  responsum  iam  f uerit  vi  timi  s  literisj  nihil 
scribo. 

Has  Indiae  literas  mitto^  quas  vertere  occupa tiones  non  p)er- 
mittunt. 

Vale  in  Domino, 

Octauo  calendas  Augusti  1553» 

Inscriptio.  Colonia,  per  Mtro.  Leonardo j  Polanco  de  com- 
missione, etc. 


*    Scrmo  est  de  Francisco  Emenilo,  cujus  ci^nomen  varie  scribi  ttir. 
Epüt.  Mìxiae,  HI,  233. 


Epist.  3584.-36  JüLn  1553  235 

3584 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

fiOKA  2Ó  JUUI  1553  K 
N.f  nisi  oòedieritf  intei^posita  ir  ina  monitionej  e  Soctetaie  expeìUituY. 

La  summa  grada  y  amor  etemo  de  X.°  N.  S<  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro* 

Mirando  la  obligación  que  Dios  N.  S-  me  ha  puesto  de  mirar 
por  el  bien  vniuersal  de  todo  el  cuerpo  desta  Compañía,  y  que, 
si  algún  miembro  ay  en  él  tan  dañado,  que  no  solamente  sea  él 
incurable,  pero  dañe  á  los  otros  sanos,  me  es  necessario  cortar- 
le, V  avnque  con  dolor  no  poco,  apartarle  dellos;  y  por  otra  parte, 
viendo  á...  *  no  solamente  incorregible  por  su  mucha  obstina- 
ción en  la  disobedienriaj  pero  dañoso  á  los  otros,  como  la  expe- 
rieníia  con  mucho  sentimiento  mio  lo  ha  mostrado,  me  he  de- 
terminado de  ordenaros,  y  así  os  lo  ordeno  en  virtud  de  santa 
obedientia,  que,  hechas  las  tres  moniciones  **,  como  yo  os  lo  he 
ordenado,  si  no  obedecieres  le  despidáis  y  apartéis  de  mi  parte 
de  todo  el  cuerpo  de  la  Compañía,  y  le  declaréis  por  tal,  atien- 
tas las  faltas  de  su  inconstantia  en  la  vocación  ¡íuya,  y  desobe- 
diencia obstinada;  y  que,  no  solamente  juzgo  ser  incorrigible, 
pero  á  los  demás  con  que  trattare  de  la  Compañía  muy  escan- 
daloso. 

Piega  á  la  diuina  y  suma  bondad  de  le  dar  grati  a  y  vía  con 
que  se  salue,  avnque  otros  muchos  aya  sacado  del  camino  de  su 
saluación. 

De  Roma  26  de  Julio  1553, 

Inscripiio.  Para  el  P.  Mirón. 

*  Obliterata  sunt  unum  aut  duo  verba,  abs  duhio  verba  M.*  Simoti.  Iv 
Cod,  JÍDíjac,  //j  fol.  18 v:  *e3c  altera  vero  parte,  videndo  N,  N^t^  Ibid^, 
ht  íñn:  (lex  altera  vero  parte  N,  Nji    —  i*  municiones  ms, 

'  El  codice  Reg^t.  /^  fol.  69V.  Exstant  duo  exempla  latina  in  Cod. 
Monac.  11,  C  T3v-I9r,  et  fol,  1 81  r.  — Carias,  n,  CCCXXV. 


^  Monumenta  Ighatun^ 

3585 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

JOANNI CONSPEANO 

aoMA  26  juLii  1553  ' . 

CanBpeanus  Muiinatn  indeque  Romani  vocatur.  —  Conchits  Paiavii  con.- 
iihtai^ — Broghelntanus  cum  atiis  sociis  recta  iji  (Jrhém  ventai. 

Pax  Christi, 

Charissime  in  Christo  fratèr,  ' 

Jamdudum  intellexit  P.  N.  praepositus  quod,  Louanio  disce- 
dens  Romam  uersus,  Coloniae  substitisti;  et  nostro  quidem  i  udì* 
cío  consulte,  ut  sub  autu[m]num  Italiani  ingrediaris,  interim  non 
inutili  ter  Coloniae  tempus  contriturus,  siquidem  aliis  edocendis 
teip5um  instructiorem  reddis,  ut  hoc  ipsuni  munus  tanto  melius 
praestes,  quanto  exercitatior  in  ilio  fueris.  Cum  Patauium  aut 
Venetias  peruenerisj  harura  literarum  esemplar  inuenies,  ul^  si 
prius  e^ressus  fueris  Colonia,  quara  eo  perueííierint  hae  literae, 
inteìligas  hanc  esse  mentera  Patris  nostri^  ut  Mutinara  te  confe- 
ras,  ubi  novum  fratrum  nostrorum  collegium  inuenìes,  atque  in 
eodem  sex  alios  menses  haerebis,  Romam  postea  uenturus,  et 
opera  tua,  in  graecis  praesertim  lìteris,  collegium  illud  iuuabitur. 

Mag.  Arnoldus  *,  qui  tecum  (ut  spero)  ueniet  (sic ut  et  D.  Cor- 
n  eli  US  Brogeimans},  Patauii  subsìstet;  ipse  uero  D.  Cornelius 
cum  aliis,  qui  sese  uobis  adiungent,  Mutinam  usque  ti  hi  comes 
erit,  et  recta  Romam  tendet. 

Aliis  de  rebus  per  litera^;^  ad  alios  Patres  missa^s,  intelliges. 

Vale  in  Domino^  charissáíme  fra  ter,  cuius  in  te  gratia  conti- 
nuis  precor  cresca t  augmentis, 

Romae  7.*^  calendas  Augusti  1553. 

liVicripiiOn  Pro  Mag.  Joanne  Conspeano  Polancus  e^  com* 
missione. 


Ex  codice  Regest.  /,  fol.  io7r, 
Vide  epistola  m  3581, 


i 


Epist.  3586,-27  JuLii  1553  235 

3586 

PATRI  RIERON YMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  27  JUUI  1553*. 

Aeceptis  litteris  respóndete  — De  Antonio  de  Urbino,— De  collegio  bibonen- 
si.— De  sociis  Romam  vocath,-' Animus  erigendus  et  praeparandi  socii 
ut  idonei  evadani.  — De  jubilaeo.—  Vincentius  Roa  sacerdotia  initian- 
duB, — Liti  era  e  mitíuntur* 

Pax  Christi, 
Rdo.  in  Christo  Padre, 

Risponderò  per  questa  ad  alcune  cose  di  quelle  di  29  di 
Giugno  et  12  *  et  13  de  Luglio  de  V.  R.,  delle  quali  ho  intesso 
la  mente  de  N.  P.  Alli  altri  ponti  risponderò  come  quella  mi 
consti. 

Circa  Mtro.  Antonio  d*  Vrbino,  lui  è  venuto  a  Roma  facendo 
molta  instanza  per  esser  accettato  nella  Compagnia,  paratissimo 
ad  ogni  satisfa ttione;  ma  io,  procurando  prima  chierere  "  quello 
che  sape  uà  de  '1  altro  che  disse  lo  seguitar  ebbe,  et  tronando  non 
esser  niente,  1'  o  chierito  di  quanto  scrissi  alla  R.  V-,  et  T  ho 
fatto  confessare,  et  liberato  de  '1  voto  fatto,  o  non  fatto,  et  ami- 
ci molto  siamo  restati,  et  che  lui  seguiti  altro  modo  di  uiuere. 
Dio  N.  Sp  r  agiuti.  Non  penso  sia  per  far  danno  alcuno  alla  Com- 
pagnia 5  anzi  al  contrario. 

Del  collegio  de  Bibona  pare  ogni  cosa  stia  bene,  purché  V.  R. 
habbia  gente  da  mandar.  Del  luoco  V,  R.  sa  quello  che  conuie- 
ne:  per  tanto  non  se  li  dice  altro. 

Circa  il  P.  Miro.  Cornelio  *,  et  tutti  V  altri  nominati  per  ve^ 
nir  qua,  dice  N.  P*  che  faccia  V.  Rt  conto  come  si  fossino  morti, 
ttche  taglie  del  panno  che  li  resta  il  meglio  che  puotrà;  et  quelli 
che  non  li  pareno  tanto  atti  per  lettori,  forsa  che  faccendoli  es- 
serci tar  sarebbono  doppoi  atti,  et  non  trouarebbono  tanti  dis- 
sutiiicomeli  fa  V*  R,  Et  doue  procede  di  tentatione  il  male,  cu- 

*    cìerire  ms. 


'    Ex  codice  Regest.  /,  foh  logv. 
'    LUt.  Quadrim.,  Il,  355* 

■'    Cornei  ¡US  Vishavaeus,  PoLANCüS,  Chron.,  IH»  199,  ubi  sodi  recen- 
aentar^  quos  Roinain  Igaatius  advocaverat. 


236  Monumenta  Ignatiana 

randosi  la  tentatione,  si  curará  il  male.  Si  che  faccia  la  proua 
V.  R.,  dando  buon  animo  a  Girardo  et  Andrea  Frison  *,  quali 
especialmente  hanno  di  bisogno  di  esser  animati,  leuandoli  la 
diffidentia  acciò  non  sia  necessario  che  Mtro.  Botello  "^  faccia  vna 
lettione  di  rettorica.  Ambrosio  etiam,  confirmandosi,  puotria 
esser  più  idoneo  che  non  pare  per  far  vna  classe. 

Della  publicatione  de  '1  jubileo  ci  ralegramo  nel  Signor,  et 
etiam  de  vedere  la  solicitudine  che  si  tiene  in  defendere  con  ora- 
tioni  r  isola  oltra  delle  arpie,  et  d'  intendere  etìam  le  buone  nuo- 
ue  che  di  qua  si  dicono,  doue  si  conferma  quanto  piaccia  a  Dio 
N.  S.  tal  modo  di  defensione. 

La  dispensa  per  promuouersi  al  sacerdotio  Mtro.  Vicenzo  *, 
valentino,  si  solecitarà  et  si  manderà  quanto  più  presto  si  puotrà. 

Per  questa  non  altro,  se  non  molto  racomandarci  air  orationi 
di  V.  R. 

Sia  con  tutti  Jesù  X."" 

Di  Roma  27  de  Luglio  1553. 

Si  mandorno  lettere  del  Brasil  de  India,  et  in  Palermo  et 
Morreale;  et  in  ogni  luogo  si  gli  mandò  *  una  patente  per  far  ora- 
tione  per  la  Germania. 

Inscriptio.  Sicilia,  para  Mtro.  Hierónimo  Doménech. 


a    Iteratur  hoc  verbutn  in  ms. 


*  Andreas  Frisius.  Polancus,  Chron.,  Ili,  23i.  Hic  valetudinis  recu- 
perandae  causa  in  Siciliani  missus  fuerat. 

*  Michael  Botellus. 

*  Vincentius  Roa. 


Epist.  3587.-27  JULn  1553  237 

3587 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

ROMA   27  JÜLI1  1553   ». 

episcopi  tnariauensis  querimonias  de  Landino  referi,  monetque  quid  ipse 
erga  illum  praestare  debeat. — Conferai  Landinus  cum  suo  sodo  an  lu' 
strare  simul  alias  dioeceses  laboresque  inier  se  dividere  expediai. — 
Ratio  valsi udinis  habeaiur."  De  tentpiis  reparandis.—De  collegio  Ba- 
siiae  insta uendo.  —  Lain  iu  s  Gen  uà  m  mittendus  .-^Gen  uensi  senaiui 
Pro  Corsicae  necessiiatibus  scribendum.^Tllis,  quantum  fieri  possii, 
providere  curabitur. 

Pax  Christi. 

La  lettera,  cui  copia  qui  mando,  si  mandò  questi  di  per  mano 

de  monsignor  de  Mariana  *,  il  quale  molto  si  doleua  et  adiraua 

contra  V.  R.,  perchè  li  era  stato  scritto  per  il  signor  gouernato- 

r'e  *  (cui  lettera  ci  ha  mandato  a  casa  deto  vescouo  et  io  ho  visto 

<juel  passo),  que  le  RR.  VV.  li  haueuano  domandato  il  braccio 

reculare  per  sequestrare  Y  entrate  sue.  Et  benché  scriueua  assai 

Modestamente  il  gouernatore  quanto  al  modo  de  le  parole,  in 

substantia  mostraua  esser  stato  protettore  delle  cose  del  vescouo 

^i    hauer  negato  alle  RR.  VV.  quello  li  domandauano.  Sanza 

Ì^^sto  del  gouernatore  deueno  hauer  scritto  altre  cose  grandi, 

Qiistli  mi  ha  messo  inanzi  con  assai  colera  il  vescouo  contra  le 

^R-     TV.,  come  di  pigliar  dinari  per  le  prediche,  etc.,  ma  lui 

'st^^^o  mostraua  poi  non  crederlo.  Lui  pare  huomo  che  si  risente 

^^^==•^5  che  li  tochino  nel  honore,  et  reputa  esser  contra  V  honore 

^^^    altrui  s'  intrometta  nel  suo  temporale,  doue  pare  che  lui  sia 

^^^^to  di  huomo  che  non  sa  o  non  uuole  dispensare  bene  le  sue 

^^^*^^de;  et  anche  non  vedendo  taleauthorità  espressa  nel  breue, 

^^^^^o  più  li  pareua  esser  stata  presuntione,  etc.  Et  diceua,  et  ha 

^^^trto  ancora  là  eh'  hauria  fatto  cauar  vn  breue  per  far  venir 

*    ^i.  a  render  conto  di  se  in  Roma,  se  non  hauesse  tenuto  ri- 

^^^'^^  a  N.  P.,  a  cui  prouisione  si  rimitteua.  Io  tengo  certo  che 

^^^Viora  che  M  vescouo,  per  esser  medico  del  papa,  stia  vicino 

^^^  orechie  del  papa,  che  altre  persone  più  graui  de  lui  stano  an- 


Ex  codice  Regest,  T,  ff.  lo8-io9r. 
Balduinus  de  Barga.  Episf,  Mixtae,  III,  71. 
Lambas  Doria. 


238 


Monumenta  Ignatiana 


chora,  alle  quali  darebbe  più  credito  S.  S.,  che  non  dà  a  lui.  Et 
cosi  non  concederebbe  questi  breui,  né  disponerebbe  delle  per- 
sone della  Compagnia  al  modo  del  vescouo,  massime  sanza  vo- 
ler saper  la  verità .  Ma  queste  deuono  esser  parole,  che  dice  il 
vescouo  per  humani  respeti  in  presentia  d'  altri.  Lui  mi  ha  par- 
lato a  me  sanza  colera,  che  del  spirituale  VV.  RR.  facciano 
quanto  voglano,  che  li  sera  tanto  più  obligato;  del  temporale  suo 
che  non  s' impaccino.  Et  io  direi  qualche  altra  cosa  de  più:  Pri- 
mo, che  si  r  spiritu  de  lenità  si  reputa  con  altri  necessario, 
molto  più  con  la  persona  di  questo  vescouo;  et  si  truoua  la  R.  V. 
che  debbia  far  alcune  cose  nella  sua  diocesi,  delle  quale  non  è 
buon  essecutore  il  suo  vicario  *,  pare  doueriano  scriuere  a  esso 
vescouo  amoreuolmente  et  con  la  debita  modestia,  dandoli  ri- 
cordo di  tal  et  tal  cosa  che  li  pare  doueria  farsi;  et  cosi  non  du- 
bito si  farà  più  che  essasperandolo  ;  et  etiam  de  cose  alcune 
de  edificatione  pare  [si]  doueria  renderli  conto  qualche  volta, 
como  a  pastore  di  questo  gregge  di  Mariana,  et  persona  che  ha 
procurato  V  andata  delle  RR.  VV.  in  Corsica. 

Lo  2.**  che  mi  pare  è,  che,  si  truoua  la  R.  V.  alcune  cose  che 
stiano  male,  del  suo  vicario,  avisi  detto  vescouo,  o  uero  N.  P.,  in 
littera  mostrabile  a  esso  vescouo,  perchè  lui  m'  ha  detto  che  ri- 
mouerebbe  di  là  detto  vicario,  se  li  fosse  mostrato  che  non  fac- 
cese  il  suo  debito;  et  si  potessino  le  cose  che  si  li  oppongono 
prouarsi  per  testimonii  fidedigni,  saria  meglio;  ma  anchora  che 
non  si  puotessi  in  forma  probante,  saria  bene  scriuere  li  deffetti 
che  si  sano  de  detto  vicario,  acciò  si  mostrino  al  vescouo.  Ma  ad- 
uertisca  V.  R.  quello,  che  lui  ci  ha  auisato,  che  sono  parti  con- 
trarie in  Corsica,  et  quelli  de  V  una  sono  vn  poco  suspetti  quan- 
do dicono  d'  altri.  Et  così,  perchè  il  piouano  da  Casta  *  è  di 
quella  fattione  del  signor  Jacobo  Santo  ®,  dice  che  parla  il  signor 
Jacobo  contra  il  suo  vicario,  pretendendo  che  si  mettesse  per 
vicario  detto  priouano  da  Casta,  il  quale  dice  esser  concubina- 


*    Joannes  Bta.  Tiseo.  Episi,  Mixtae,  III,  l63. 
»     Epist,  Mixtae,  III,  i63,  164, 188. 


^    JacobuR  Santo  de  Mara,  de  quo  agunt  Epist.  Mixtae,  III,  62-64,  et 
alibi  in  eodem  opere  saepissime. 


Epkt.  3587.-27  JüLn  1553  239  1 

ri[o],  etc.,  et  che  per  ciò  V  ha  leuato  V  officio,  mettendo  questo 
che  è  al  presente.  Et  per  concludere,  con  le  migliori  informatio- 
ni  che  sa  V.  R.  puotrà  informar;  et  dice  il  suo  patron  che  faran 
suo  debito;  et  quando  non  la  facesse  da  se,  li  farano  fare,  forsa 
sanzasua  volunta. 

Circa  il  fermarsi  nel  suo  vescouado  de  Mariana  tanto  tempo, 
diceua  etiara  il  vescouo  non  saper  che  si  faccessino,  perchè  era 
picola  la  diocesi;  et  finalmente  mostraua  che  riputaria  meglio  vi- 
sitar ancora  li  altri  vescouati.  V.  R.  veda  se  cosi  conuiene  più, 
Qon  credendo  ogni  cosa  a  li  suoi  denoti  delia  Bastia,  quali  vor* 
nano  tenerlo  apresso  di  se  per  il  interesse  suo  spirituale;  anzi 
n^ardi,  consegliandosi  con  Dio,  et  conferendo  con  Mtro.  Ema- 
^^e]  \  se  saria  bene  andar  per  tutta  V  isola  facendo  1'  officio  co- 
''^esso  per  S.  S. 

Veda  etiam  la  R.  V.  se  saria  bene  che  andasino  insieme  tutti 
^  ^^  I>er  compartire  le  fatiche  et  poter  insieme  attendere  al  visi- 
^  ^t  alle  prediche  et  confessioni. 

bicordo  etiam  alla  R.  V.,  et  anche  al  P.  Emanuel,  che  vsino 
^\ÌX  moderate  fatiche,  acciò  possano  durare  in  quelle.  V.  R.  veda 
li  accidenti  che  li  sono  accaduti,  et  ancora  mi  pare  che  tre  volte 
predica  al  dì  o  legge;  et  quantunque  si  deletti  in  portarlo,  pare 
peso  sanza  dubio  troppo  grane,  masime  che  etiam  sente  confes- 
sioni et  ha  altre  occupationi  diuerse. 

Le  vltime  che  riceuessimo  de  V.  R.  sono  de  16  et  17  *  de 
Jugno,  primo  et  8  •  de  Luglio.  Et  circa  la  reparatione  delle 
chiese  pare  sia  cosa  molto  necessaria;  ma  non  volendo  prouedere 
quelli  a  chi  tocca,  V.  R.  auisi  distintamente,  et  si  procurara  per 
via  del  papa,  se  non  farano  da  se  li  uescoui  che  le  chiese  siano 
reparate  *®. 

Del  far  collegio  alla  Bastia  o  altroue  per  la  Compagnia,  già 
ho  scritto  eh'  habbiamo  assai  carestia  de  supposi  ti.  Pur  co  '1 
tempo,  disponendosi  le  cose  di  là,  si  potrà  etiam  proueder 
di  qua. 


^    Emmanuel  Gomes,  ad  quem  sequens  epistoU  scribitur. 
»    Bpist.  Mixtae,  III,  343.  »    Epist.  Mixiae,  III,  384. 

*'    POLANCUS,  Chron,,  III,  104. 


340  Monumenta  loKATiAírA 

A  Genoua  si  mandará  il  P.  Mtro.  Laynez,  chiamato  per  parte 
della  sigtioria  de  Genoua  et  del  arciuescovo  **  per  dar  principio 
ad  vn  collegio. 

Bona  occasione  serebbe  per  informare  la  signoria  delle  ne- 
cessità spirituali  della  Corsica  quanto  alli  vicarii  et  preti,  et 
ignoranza  vniuersale  et  miseria  della  terra ^  che  la  istessa  signo- 
ria domandasse  da  V.  R»  la  tal  information,  come  intendiamo  li 
domandará  per  vna  che  si  scriue  di  Genua. 

Questi  lettere  vano  per  correspondenti  de  Mtro,  Benedetto 
Sauli  Casan uoua.  V-  R.  auisi  se  sarà  anche  bona  via  de  Mtro. 
Bernardo  Belmosto, 

Del  proueder  persone  per  la  Corsica  si  uede  che  e'  è  grande 
bisogno,  et  si  farà  ogni  sforzo  come  vengano  alcuni  cardinali 
che  stano  fuora,  et  anche  prima. 

Alli  amici  nel  Signor  nostro  V.  R.  dia  le  racomandationi  de 
N*  P,:  a  diuersi  de  loro  si  è  scritto. 

Non  altro»  se  non  che  alle  orationi  de  V*  R.  molto  tutti  ci 
racco  m  a  nd  iam  o . 

Di  Roma  27  de  Luglio  1553. 

Benché  ho  scritto  a  V.  R.  che  gli  sono  sciolte  le  mani  per  li 
cardinali  della  riforma,  la  di  se  retiene  et  uoluntà  del  maggior 
bene  le  può  tener  legate  quando  si  reputerà  meglio  non  usar  V 
autorità  del  breue.  Et  questo  N.  R  lo  rimette  a  V.  R.,  cioè 
quando  conuiene  usarla^  quando  no, 

fitscripHo,  Corsica,  per  don  Silu. 

3588 

PATRI  EMMANUELI  COMES  A  MONTEMAJORE 

KOUA  27  JULU  1553  ^ 

Episiùlae  nuntiae  miiiuntur.  —  Romam  Consalvms  itenii.  —  Lenii as  in 
agendo  rotti  menda  tur, — Ne  niniìum  laborem  suscipìatf  ut  diutius  du^ 
rare  possit. 

Pax  Chris  ti  » 
Charisimo  P.  Manuel. 


"     Hìerooymus  Satilius. 
*    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  Jogr. 


Epist.  3589.-37  JULJi  1553  aÀT 

Por  otras  he  escrito  á  V.  R.  En  esta  daré  cubierta  á  muchas 
nueuas*  pues  que  las  desean  allá,  avnque  no  sé  si  tendrán  tiem- 
po para  leerlas;  y  si  le  abrá,  inhiársele  han  avn  más* 

Hágole  saber  que  es  venido  á  Roma  de  Portugal  el  P.  Luis 
GonQáleí  *,  que  era  confessor  del  rey  y  del  príncipe  *,  y  le  imbía 
muchas  encomiendas,  holgándose  in  Domino  de  lo  que  Dios 
N,  S.  se  sirue  de  su  persona  en  esa  india  de  Corsica, 

Pero  no  dexaré  de  avisar  de  dos  cosas:  Vna,  del  proceder, 
siempre  que  podrá,  in  spiritu  leni  latís,  y  aconsejándose,  donde 
huuiere  dubio  en  el  modo  de  proceder,  con  el  Padre  don  Silues- 
tro.  Otro,  que  no  tome  trabajos  demasiados^  porque  sean  más 
duraderos. 

En  las  oraciones  de  V.  R,  todoij  mucho  nos  encomendamos, 

Y  remitiéndome  á  la  que  escriuo  al  Padre  don  Siluestro  *, 
sólo  diré  que  ruego  á  Dios  N.  S,  nos  dé  su  gracia  para  que  su 
santísima  voluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cum- 
piamos. 

De  Roma  27  de  Julio  1553. 

InscripÜo,  Per  Mtro.  Manuel. 

3589 

PATER  JOANNES  DE  FOLANCO  EX  COMM. 
PATIÍl  NICOLAO  LANOJO 

ROlt^  27  JULII  1553  *. 

Jttdicat  ígnatius  utiliut  /oré  si  Schorichiu^  in  ífrbe  diutius  manea t, 
^tudiis  operam  daturus.  —  De  fttndaíiotifi  coiÍÉgii  vindfjhonenú^,-'  Non 
placet  Ignatio  ut  SúcUtati  der elici um  coenobinm  cuju^cutnquB  ordinis 
religiosi  tribuaiur,  nisi  accedat  bona  ejtisdefn  sttperiorum  volunta*, — 
D¿  nostratíbui  vindobonensi  acadeniiae  aggregandi^^  ^ 

Pax  Christi. 

Rdo.  et  charissimo  Padre  in  Jesù  X.^ 

Ho  proposto  a  N-  P*  la  tornata  de  Miro.  Pietro  Scorichio,  et 


A 


*    Ludovicus  Consalvius  de  Caraara 
'    Joanoes^  Lusìtaniae  priDCep^.  Joannis  HI  fìtius» 
Vide  epìstolam  tupeiiorem. 

Ex  codice  Negest,  I,  fol.  Jojr. 


242 


MONUUBMTA   IgKATIAKA 


mi  dice  che  lui  non  è  mai  stato  authore  de  sua  venuta  in  Rama; 
ma  che  vedendo  il  suo  desiderio  de  venit  qua  per  V  agiato  spiri* 
tuale,  discostandosi  dalla  patria^  parenti,  etc,  gli  ha  concesso  il 
venire.  Medesimamente  adesso,  vedendolo  inclinato  al  restar  per 
qualche  tempo  per  il  ben  spirituale  suo  et  etiam  per  imparar  la 
dottrina  conueniente  a  poter  seruir  nella  vigna  germanica,  pare 
non  possa  fargli  violenza.  Et  è  certo,  quanta  noi  passiamo  inten- 
der, che  lui  imparerà  più  qua  in  vn  anno,  che  di  là  in  tempo 
assai  più  longo.  Et  ogni  modo  pure,  si  ha  d'  attender  alli  pros- 
simi, deue  hauer  fondamento  de  lettere  più  soldo.  Pur  quando 
lui  si  contentasse,  li  permitterebbe  N»  P.  la  ritornata. 

Circa  la  fundatione  che  si  risolue  la  maestà  regia  a  fare,  non 
dubitiamo  che  sarà  de  molto  seruitio  de  Iddio  N.  S.,  cui  gratia  a 
tutti  conserui  et  indrizi  come  sia  adiinpita  in  noi  la  dìuina  vo- 
lunta. 

Circa  il  luogo  per  il  collegio,  pare  a  N.  P.  non  s'  accetti 
questo  di  santo  Domenico,  né  altro  de  frati,  senza  loro  volunta, 
cioè  dalli  superiori  suoi,  perchè  subito  venirebbono  a  gridare  a 
Roma,  doue  non  e*  è  troppo  volunta  de  simili  controuersie  con 
religiosi.  Se  fossero  contenti  questi  Padri,  et  il  luogo  paresse 
conueniente,  N.  P,  si  rimette  alla  R.  V.  con  U  fratelli  suoi. 

Circa  r  essere  incorporati  nella  vniuersità,  N.  P,  è  contento 
che  siano  incorporati  con  questa  condì  ti  one,  che  sia  senza  preiu- 
dicio  della  Compagnia,  et  in  modo  che  non  accettino  dignità, 
corno  sarebbe  d'  es-sere  rettore  o  consigliere  di  essa,  per[chè] 
questo  non  sarebbe  decente  alla  religión  nostra  et  instituto  di 
quella,  fondato  in  spiritu  humilitatìs. 

Al  Rmo.  labacense  scriue  N<  P.  et  anche  Miro,  Pietro  Sco- 
richio. 

Non  altro,  se  non  pregane  Iddio  N.  S.  a  tutti  faccia  cogno- 
scere  et  esseguir  sua  santa  volunta, 

Di  Roma  27  de  Julii  ""  1553. 

Inscriptio.  Viena,  per  Miro.  Nicolao  Lanoi,  Polanco  per  co- 
missione,  etc. 


Sic;  prius  scriptum  fuerat:  Giugno* 


Epist,  3590,-27  Juui  1553  343 

3590 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  RETRO  CANISIO 

ROMA  37  JUUI  1553  *, 

Acceptis  liiiñrh  re  spondei,  -  De  Theodoricà  et  Othone  Canisio.  —  De  ìHéo* 
ìogiae  compendio  a  Lainio  inchoaio.  —  De  if rafia  Pro  naviomafrensibux 
impistranda.  —De  collegio  ingolsfadiensi.  —  De  Canisii  roncionibus, — 
De  nnstratibus  in  academiam  vindobonensem  coopta  ndis^ 

Padre  mio  in  Christo  carissimo. 

Risponderò  per  questa  a  quelle  di  g  di  Maggio  et  5  di  Giù 
gno,  di  V.  R,  Molto  mi  son  rallegrato  nel  Signore  nostro  ue- 
dendo  quella  lettera  del  suo  fratello  Theodorico  *^  quale  mostra 
un'  animo  tenero,  et  toco  d'  Iddio  N.  S.,  et  quod  non  lon^e  sit 
a  regno  pei  '.  Io  mi  consolarei  molto  dì  uederlo  appreso  la  R.  V*, 
et  così  aneli  e  Y  altro  fratello  Othone,  La  diuina  sapientia  ci 
guidi  tutti  et  indrizzi  per  la  uia  di  più  certo  seruigio  sua. 

Sopra  '1  com[3endio  di  theologia  ho  scritto  al  P.  Miro*  Lay- 
nez,  et  so  che  non  ha  bisogna  de  sperone;  ma  come  è  dotto  et 
es3at[t]o,  parmi  fa  opera  più  lon^a,  della  quale  poi  si  habbia  a 
cauar'  il  compendio.  Spero  sarà  opera  utile  al  bene  uniuersale, 
non  solamente  in  Germania. 

Circa  quelle  gratie  per  li  suoi  nouiomagensi  non  è  stato  tem- 
po per  negociar  questi  giorni,  essendo  il  papa  fuori;  et  senza 
questo  mi  pare  sarano  dificili  di  impetrare,  perchè  in  questo  ge- 
nero de  indulgentie  il  papa  si  slarga  mal  uolentieri.  La  gratia  d' 
asoluere  li  casi  di  heresia  uediamo  grande  dificulta  d'  ottenerla 
fuori  di  nostra  Compagnia:  pur  io  farò  diligentia* 

Circa  le  co^ie  d'  IngoUtadio  staremo  a  uedere  quello  che  Ta- 
rano. V.  R,  potrà  mostrarli  molto  buona  uoluntà,  et  in  N.  P.  in- 
clina tion  e  a  compiacerli;  però  in  tanto  che  finiscono  alcuni  li 
suoi  studii  et  si  mettano  in  ordine  le  persone,  che  potriano  loro 
metter'  in  ordine  il  collegio,  e  te*  Sapienti  panca. 


*  Ex  codice  RegesL  /,  fol,  107, 

*  Vide  aupra,  IV,  ó34,  epistolam,  qua  Theodorkuni  Canisiiim  Kesselio 
¡l^natius  COTTI  rnendabat. 

"*    Marc,  Xn,  34. 


J44  Monumenta  Ignatiana 

Circa  la  predica  ti  one  di  V.  R,  al  re,  speriamo  si  ne  seruirà 

Iddio  N,  S. 

Circa  r  incorporarsi  nella  uniuersità  et  il  luogo  del  collegio^ 
mi  rimetto  a  quello  che  ho  scritto  al  Padre  don  Lannoi  *. 

Solo  mi  resta  pregar  Iddio  N.  S-  a  tutti  dia  sua  gratia  ahon- 
dante per  conoscer  sua  santissima  uoluntà  et  quella  perfettamen- 
te adempire. 
^     Air  orationi  di  V.  R.  molto  mi  racomandu. 

Di  Roma  27  de  Giugno  *  1553. 

Inscriptio.  Pel  P,  Canisio,  Poi  anco  de  e  orni  ss  ion  e. 

3591 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  NICOLAO  LANOJO 

I 

ROMA  27  JULII  1553  \ 

Lanùji  liUeris  respond^t .—  IH  scholis  ^ramfNaiices  H  de  Christiana  doctri^ 
na  expHcatida.—  De  venetorum  aratore  et  testamento  Angeli  Suriani. 
— Scirg  àvet  Ignatius  quis  Schorichii  reditum  in  pairiam  posttdaverti* 
—  De  hujus  et  Géor^ii  bonis,  —  De  Lanoji  sacerdotio  —De  yicolaa 
Gaudano.—De  viennensis  collegii  doiatione.  —  De  cooptai  ione  nostro^ 
rutti  in  academiam. 

Edo.  et  charissimo  Padre  in  Jesù  Christo. 

Risponderò  per  questa  alle  lettere  di  V.  R-  de  3,  27  et  ulti- 
mo di  Maggio  et  3  de  Giugno,  riceuute  questi  giorni. 

Circa  1*  institutione  delle  classi  di  gramática  et  dotrina  cri- 
stiana V,  R.  é  pratico  et  sa  V  intentione  de  N*  P,,  et  quello  che 
sarà  in  Vienna  espediente,  considerate  le  circunsta[n]tie;  et  cosi 
N,  P.  si  rimette,  et  etiam  circa  le  persone  che  deueno  attendere 
alle  classi,  quantunque  Martino  '  ci  pareua  idoneo  per  maggiori 
cose,  cioè  per  sentir  theologia  et  poter  predicar^  mostrando  qua 
molto  buono  ingenio  et  gratia,  come  anche  Mtro.  Erardo  '. 


*  Vide  epistolam  superiorem, 

^  Sic;  sed  reperítur  hace  Ínter  epistoìas  mensis  Jultì,  c^tque  responiio 
fid  litteras  Canisü,  7  Junii  datai*.  Cf.  Bhaunsberger,  Beati  Petrí  Canisii.., 
Epistulae  et  acta^  l^  428  • 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  toh  lújv  et  loSr* 

»     MartJnus  Stevordianus.  *     Erardus  Avantianus. 


Epist.  3591.— J7  JULn  1553  34$ 

Circa  r  ambasciador  di  venetiani  *  dirò  due  cose;  Una,  che 
sarà  mandato  a  V.  R.  per  li  nostri  fratelli  veneti  il  parere  d'  aU 
cuni  dottori  venetiani  sopra  la  faculta  de  testar  della  buona  me- 
moria de  Mtro.  Angelo.  V.  R,  potrà  mostrarli  et  caricarli  la 
conscìentia  se  non  procura  de  sgrauar  il  suo  fratello  et  se  i  stesso; 
perchè  la  ragione  del  figliolo  è  frìuola,  et  il  medesimo  pare  dell' 
altra,  del  non  poter  lasciar  se  non  agli  altri  fratelli;  il  che  se 
fosse  uero,  non  penso  loro  u  orlano  composi  ti  one  amicabili.  Sì 
che  questa  è  la  prima  cosa:  far'  officio  destro,  acciò  l' intentione 
del  testa tor  sia  adempita.  La  seconda  è,  quando  succedessi  che 
non  riesce  la  prima,  uenir  a  trattar  della  composi t ion  amicabile 
per  il  meglior  uerso  che  si  potrà,  et  perdere  quanto  manco  si 
può.  Ma  V.  R.  non  si  Ughi,  anzi  si  offerisca  (se  sì  tratterà  con 
V.  R,  de  detta  compositionej  de  scriuere  a  N-  P.,  come  che  du- 
bita della  sua  uoluntà. 

Circa  Mtro.  Pietro  Scorichio,  N.  P.  ordina  alla  R,  V,  che 
scriua  se  sa  che  alcuno  della  Compagnia  nostra  habbia  mosso  o 
cooperato  al  vescouo  labacense  *  per  chiamar  Mtro,  Pietro  Sco- 
richio,  et  in  qual  modo,  perchè  lo  uuole  sapere  per  buono  rispet- 
to. Pare  che  uoglia  riscottere  H  suoi  beni  et  del  suo  fratello  *  et 
cattarli  de  mani  delli  tuttori,  acciò  sì  possa  disponere  di  quelli. 
Se  non  anderano  adesso  le  procure,  le  manderemo  per  le  prime 
con  r  ordine  che  se  ha  de  tener.  In  V  altra,  mostrabile>  se  dice 
quello  che  conuiene  quanto  al  suo  tornare. 

Circa  1'  canonigìato  fúmense  ho  uisto  la  dispositione  di  V*  R, 
et  mi  pare  bene  ';  et  quella  diligentia,  che  è  fatta  qua  d'  impe* 
trarlo  come  uacante,  seruirà  acciò  un'  altro  non  desse  fastidio 
con  inpetracione  simil  al  signor  Guilelmo  de  Patauia. 

Qrca  'l  Padre  don  Gaudano,  con  1'  estade  speriamo  in  Dio 


*  Michael  Sunanus,  nostri  Angeli  demortuì  frater- 

*  Urbanus  Textor, 

*^     Georgi  US  Schorìchìus,  Socie  tati  n  ti  per  figgregatus. 

"^  De  hoc  sacerdotiOj  quod  Larxojo  obtigerat,  ipse,  cum  professionem 
suam  fkceret,  Polanco  scripsit;  «Hora  pare  che  bijsognarebbe  de  resignare 
U  benefìcio  nostro  Jn  Furnia,  et  veder  in  che  modo,  il  quale  forsl  non  seria 
altro  che  metterlo  nelja  mano  del  colia tore  ordinario,  il  quale  melo  conferì.,, 
homo  santo  et  dotto.»  Spisi,  Mtxtae^  Hi,  143, 


Z46  MOKUÌlENTJk  IGNATIANA 

N,  Sp  sarà  guarito.  Già  ho  scritto  come  impetrai  la  grada  de  la 
dispen[sa]cione,  essendome  a  me  comesso  eh'  gli  dessi  la  peni- 
tentia  che  mi  paresse.  Io  ho  rimesso  il  tutto  a  Mtro.  Andriano  *, 
al  quale  etiam  gli  ho  mandato  le  lettere  et  detto  scriua  al  fra- 
tello lo  uetiga  a  trouar  per  dispensarlo  et  darli  quella  che  gli 
parerà. 

Circa  la  dotatione  del  collegio  se  pò  tría  far',  anchora  che  non 
fosse  luogo  certo,  facendo  N*  P.  V  erettione  in  luogo  deputato 
uel  deputando  Viennae.  Quando  paresse  espediente  farsi  tal* 
erettione,  N.  P.  la  può  far'  et  mandar  col  primo.  Con  questo, 
risoluendosi  a  pigliar  luogo  fermo  presto  in  aanto  Dominico  o 
altroue,  saria  più  chiara  la  questione.  Et  credo ^  se  ben  piglias- 
sero un  luogo  et  puoi  hauessero  occassione  de  pigliar  un*  altro 
meglior,  che  si  potria  pigliar',  et  la  fundatione  dell'  intrata  re- 
sterrebbe  in  pede,  essendo,  come  ho  detto,  in  luogo  deputato 
uel  deputando.  Credo  etiam  non  sarrebbe  difficile  ottiner  quel 
luogo,  doue  si  trouano,  dal  papa»  masime  scriuendo  il  re^  perchè 
noi  non  sariamo  buoni  mez^i,  et  sarebbe  la  cosa  odiosa  1  trattata 
per  mano  nostra. 

Circa  r  incorporarsi  nella  uniuersità,  rimettome  air  altra  let- 
tera *,  agiungendo  che,  si  fosse  reputato  di  molto  grande  utilità 
spirituale  in  hauer  la  cura  di  rettore  o  cancilliero,  V*  R*  ci  aui- 
5Ì,  perchè  potria  la  dispensation  hauer  luogo  in  casi  simili. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  all'  orationi  et  sacriiiciì  de 
V.  R„  et  del  P.  Mtro.  Nicolao  Gaudano  *,  et  del  P.  Vittoria,  et 
dalli  altri  charissimi  fratelli  molto  ci  racomandamo, 

Di  Roma  27  de  Giugno  ^  1553. 

Inscrlpiio,  Per  il  detto  Mtro.  Nicolao  Lanoy,  Polanco  de  co- 
missione* 


^     Guadano  m&^     —  t»  Sic;  téd  vide  annùiaiionem  g  hujtts  épistùl^^  €Ì 
5  epi&tolae  super ioris . 

*  Adrian ui  Adriani. 

•  Vide  epiiiolam  3589,  quae  huBC  edam  diem  27  Julii  praefcrt. 


EpBT.  3592.-23,  24  ET  28  JüUl  1553  -247 

3592 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

SOMA  23,  24  ET  28  JULU  1553  '. 

De  querimoniis  episcopi  marianensis,— -Rumores  in  Urbe  contra  Landi- 
nunt  sparsi, — Commendai  Ignatius  ut  debitus  erga  episcopum  honos 
hàbeaiur.^ln  alias  dioeceses  Landinus  excurrere  jubetur.-^Litterae 
mittuntur. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Monsignor  de  Mariana  *  ha  hauuto  auiso  questi  dì,  che  V.  R. 
dimandaua  il  brachio  seculare  al  signor  gouernatore  per  seque- 
strare r  intrate  del  suo  vescouado;  et  V  ha  hauuto  molto  per 
male,  parendoli  fosse  tal  cosa  contra  V  honor  suo  et  sanza  causa, 
essendo  che  lui  è  pronto  per  se  a  fare  quanto  è  tenuto,  et  anche 
che  la  comissione  del  breue  non  si  stende  alle  cose  temporali 
deUi  vescoui.  Et  per  sua  humanità,  benché  li  sia  scritto  questo 
et  molte  altre  cose  grani  delle  RR.  VV.  d'  altro  che  il  suo  vica- 
rio,  non  le  vuole  così  credere,  et  ha  mandato  a  N.  P.  Mtro.  Igna- 
tio  acciò  proueda  che  la  R.  V.  non  tocc[h]i  niente  nel  suo  tempo- 
rale, perchè  altrimenti  lui  prouederà. 

Nostro  Padre,  vedendo  eh'  il  breue,  almeno  espresamente, 
non  parla  di  tal  cosa,  si  marauiglia  molto,  et  non  può  credere 
tal  cosa,  conciosiachè  V.  R.  né  anche  delle  faculta  concesse  nel 
breue  non  uuoleua  vsare.  Et  quantunque  li  cardinali  della  refor- 
matione  hanno  uoluto  che  vsassino  pur  le  RR  VV.  quelle  fa- 
culta, non  si  truouando  questa,  non  uedo  come  volessino  intro- 
metersi,  masime  con  qualche  nota  de  monsignor  de  Mariana,  al 
quale  so  che  V.  R.  desidera  seruire,  et  tutti  noi,  a  gloria  de 
Dio  N.  S.  Et  non  solamente  in  questo,  ma  generalmente  in  ogni 
cosa  che  tocqhji  al  honor  di  detto  monsignor,  uuole  N.  P.  che 
le  RR.  W.  li  tengano  molto  rispeto  de  là,  come  è  il  douere,  et  lo 
contentino,  et  in  tal  modo  procurino  scaricar  sua  conscientia  nel 
spirituale,  che  non  li  offendano  intromettendosi  nel  temporale. 

'     Ex  codice  Regest.  /,  foJ.  109. 

*    Balduintis  de  Barga.  Vide  epistolam  3587. 


■  iLiM  I  ■  w^^^^m^^^^^m^^^mi^W 


Monumenta  Ignatiana 

Se  pur  cosa  alcuna  vederano,  che  debbia  prouedere  S-  Sria., 
r  auisino  per  lettere,  che  la  trouarano  prontissima  ad  ogni  buona 
opera;  et  adesso  intendiamo  che  uuole  spendere  dua  mille  scudi 
in  fare  vna  chiesa  di  là.  Se  anche  le  RR.  W.  pensano  che  il  suo 
vicario  non  faccia  il  suo  debito,  monsignor  hauerà  piacer  d^  in- 
tendere il  vero,  perchè  lo  tiene  per  persona  da  bene;  et  quando 
altro  li  constassi,  lo  mutarebbe.  Ma  è  di  aduertire  a  chi  si  debbia 
credere  di  quelli,  che  dicono  male  de  lui;  perchè,  come  sa  V,  R., 
le  parti  alita  et  T  am  bit  ion  e  di  qualcuno,  che  forse  vorria  quel 
luogo,  puotriano  dar  causa  a  qualcuno  de  dir  male.  Quello  pur» 
che  V*  R.  sa  per  esperientìa,  et  quello  che  si  può  prouare  con 
testimonii  fidedigni,  Io  scriua  a  detto  monsignor  o  a  N,  P.,  per* 
che,  corno  ho  detto,  esso  monsignor  (a  chi  tocca  più  eh'  a  nessu- 
no) prouederà.  Et  questo  baste  in  questa  parte. 

De  più  pare  saria  già  tempo  de  visitar  li  altri  vescouadi  per- 
sonalmente; et  quantunque  sia  grane  a  quelli  della  Bastia  deuoti, 
non  però  si  deue  lasciar  la  visita,  dicen  doli,  come  X.°  nostro 
signor  a  quelli  di  Capharnaum:  quia  et  aliis  cinitatibus  oportet 
me  euangelizare  regnum  Dei,  quia  ad  hoc  missussum  ',  Doppoi 
sempre  alla  tornata  si  puotrano  reuedere,  et  la  carentia  forsa 
aumentara  l'  appetito  \ 

Non  altro,  se  non  raccomandarsi  tutti  alle  orationi  sue  et  del 
P,  Emanuel.  Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

De  Roma  23  de  Luglio  1553, 


Doppo  questa  scritta  habbiamo  riceuute  quelle  de  16  et  17  de 
Giugno,  et  inteso  andana  in  visita.  Dio  N.  S.  si  serua  di  quella. 
Le  fatiche  ci  pareno  troppo  graui  andando  da  per  se;  et  forse 
saria  meglio  che  andassino  insieme,  compartendo  le  fatiche  nel 
visitar  deir  Ìsola;  et  procurino  conseruar  la  sanità. 

Circa  1'  uso  del  breue  V.  R,  ha  inteso  che  lo  può  vsare,  ma 
non  deue  farlo  se  non  come  intenderà  che  conuiene  per  V  agi  uto 


=    Lue,  IV,  43, 

*  His  Ignatii  littens  rescripsit  breviter  Landìnus;  non  enim  occupatìo- 
neñ  et  imminena  Corsicae  lustrado  oliunij  ut  plura  acriberet  cantra  menda- 
ces h  omines,  dabant.  Episi ^  Mixtae^  III,  431  et  433. 


Epìst>  3593.-38  JoLii  1553  249 

dell'  anime  et  secondo  la  regola  della  discretione.  La  sapientìa 
etema  ci  la  doni  a  tutti.  Amen, 
Di  Roma  24  de  Luglio  1553, 


Dopoi  d'  haiier  serrato  questo  plico,  mi  ritrouò  Mtro.  Ber- 
nardo Belmosto^  et  mi  disse  che  un  seruidor  del  vescouo  di  Ma- 
riana haueua  detto  auanti  a  certe  persone,  come  credo,  corsi, 
come  il  suo  vescouo  staua  molto  in  colera  (per  usar  le  sue  parole) 
contra  V.  R.,  et  crede  uà  che  pigliar  ebbe  partito  V.  R,  d'  andar 
fuori  del  suo  vescouado.  Questa  insolen tia  di  parole  più  presto 
mi  ferebbe  inclinare,  caeteris  paribus,  a  non  partirmine  cosi 
presto  Nie[n]  tedi  meno  quello  che  si  reputerà  esser  maggior  ser- 
uigio  d'  Iddio,  deue  preponersi  a  tutti  li  altri  respetti.  Iddio 
Np  S.  ci  dia  più  del  Spirito  suo  uero  et  santo,  che  consumma  il 
spinto  del  mondo  uano  et  misero,  V.  R.  in  tal  modo  serui  Y  hu- 
milita  et  carità,  che  non  dia  occasione  d'  insolentia  a  chi  potria 
pigliarla  facilmente.  In  ogni  cosa  sia  il  direttore  Iddio,  somma  et 
etema  sa  pienti  a. 

Di  Roma  28  de  Luglio  1553, 


Si  mandorno  il  primo  uolume  delle  lettere  d'  Indie  stampate, 
et  r  ultime  del  Brasil,  2  quadrimestre  di  Modena,  italiane,  et 
una  di  Vene  tia,  et  il  modo  come  s'  hanno  di  portare  neir  udire 
confessioni,  et  una  patente  per  la  Germania* 

Inscripiio,  Per  il  Padre  don  Silues-,  Polanco  de  commissione. 

3593 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

BOMA  28  )VU1  1553  \ 

Curei  a  t*hilipp0i  Hispan iae  principe j  cùfnmendatiiias  litteras  scribi,  ut 
Società  tis  colUgia  Lovaniig  Tom  ad ^  Leadii  et  Cohniae  ifistituere 
liceat. 

Padre  chanssimo, 

En  Frandes  ay  personas  que  querrían  ha^er  collegíos  para  la 
Compañía»  specialmente  en  Louayna,  donde  ay  congrega tión,  y 


'    Ex  codice  Reg§st,  /,  /oh  yor. 


250  Monumenta  Ignàtiana 

en  Tomai  ^  y  en  Lieja,  y  también  en  Colonia,  que  es  en  la  baxa 
Alemana.  No  ay  en  tierra  de  Flandes  licencia  del  príncipe  para 
fundar  estos  collegios,  porque  parece  ay  cierto  statuto  que  no 
peroi[i]te  la  multiplicación  de  semejantes  obras  pías  perpetuas 
fácilmente,  por  decir  que  hay  muchas  religiones,  etc.  Mas  como 
el  papa  da  licentía  para  erigir  collegios,  si  se  mostrasse  por  per^ 
sona  de  respetto  que  auer  algunos  en  aquella  tierra  sería  para 
bien  della  y  seruitio  diuinoj  no  se  duda  que  se  alcanzaría;  mas 
porque  la  rey  na  Mada  *  (que  ha  regido  á  Flandes  estos  años) 
tiene  algunos  en  su  consejo  de  no  buena  ni  sana  doctrina,  ó  no 
sé  por  qué,  los  nuestros  nunca  han  podido  alcanfar  licentia  de 
poder  hazer  allí  fundación  perpetua*  Acá  parece  que  sería  el 
mejor  medio  de  todos  que  el  príncipe  de  España  ',  como  señor 
de  aquella  tierra  legitimo  después  del  emperador,  scriuiesse  al- 
gunas letras  con  calor  sobre  esto;  y  las  que  parecen  más  á  pro- 
pósito  son,  á  la  reyna  María,  á  la  congregación  ó  consejo  nacio- 
nal (allá  sabrán  cómo  se  llama}  de  Flandes,  y  monsiur  de  Arras  ** 
y  que  se  scriuiessen  las  letras  de  buena  tinta;  que  no  pareciesse 
cosa  de  que  resciuiría  poco  contentamiento  el  príncipe;  porqués 
si  así  se  haze,  no  abrá  difiícultad  en  statuto  ni  cosa  alguna. 

De  acá,  de  parte  del  papa,  procuraremos  que  se  scriua  tam- 
bién á  su  nuntio  para  que  hable  de  parte  de  S.  S.;  y  sería  bien 
que  las  letras  uayan  de  aquí  juntas. 

No  sabemos  si  al  emperador  mesmo  sería  bien  que  scriuiesse 
el  príncipe.  Su  majestad  ha  dado  una  abadía  buena  para  Paler- 
mo y  otra  prometido  para  el  collegio  de  Messina,  y  parece  está 
bien  informado,  aunque  tiene  cerca  alguno  ó  algunos  no  muy 
affectos»  V.  K.  mire  en  esto  último,  y  haga  dilígentia  en  lo  pri- 
mero, por  amor  de  X.** 

De  Roma  28  de  Julio  1553. 

Inscriptio,  Para  el  mismo  [P,  AraozJ, 

*     CaroJi  V  aoror.  ^    Philippus  II, 

Ad  toni  US  Perreiiotus  GranvellanüSi  episcopus  atreba  tenda. 


Epist»  3594.-38  Juui  1553  ^ 

3594 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROHJL  28  JULU    1553  '. 

AccepHs  laterU  respondet:  alias  mittiL—lgnatius  vaht.'^De  collegio  Pn" 
riniertsi  erigendo,  omi&sa  disceptaiiùfie  de  Società tis  approbatione  et 
privif^giis.— De  scHoIìSm  — De  gratta  quadam  pro  regio  oratore  impe- 
tranda.  —  Pater  Viola  aegroiat^ 

Pax  Christi, 

Le  viti  me  che  habbiamo  de  V»  R,  sono  de  8  de  Jugnio,  del 
pasato.  Spero  hauerà  riceuute  alcune  nostre  con  diaerse  lettere 
del  Japan,  et  altre  cose  varie,  cioè  lettere  quadrimestri  d*  ogni 
banda,  et  adesso  si  mandano  alcune  altre  insieme  con  lettere  del 
Brasil  et  alcune  della  India*  Si  manda  etiam  questa  patente  per 
lo  agiuto  spirituale  de  Germania  '. 

Del  resto,  N.  P.  sta  assai  bene  con  la  diuina  gratia,  et  anche 
la  casa  et  collegio  nostro,  fuora  de  alcuni  alquanto  indisposti, 
che  in  questi  tempi  non  è  da  marauillarsi.  Desideramo  etiam  in- 
tendere del  ben  esser  de  V*  R.  et  di  li  suoi- 

Circ^  la  approbatione  della  bolla  et  priuilegii  nostri,  pare  sa- 
rebbe la  meglior  via  che  si  trattassi  solamente  del'  erectione  del 
collegio,  et  si  lassassino  star  li  prìuilegiij  quali  hauendolila  sede 
apostolica  concessi,  non  vedo  come  possano  limitarsi  al  piacer 
d'  altri,  massime  quelli,  che  sono  in  foro  conscientiae  sanza  pre- 
giudicar al  foro  exteriore.  Et  io  reputarei,  se  si  potessi,  esser 
molto  meglio  quello  che  ho  detto,  de  non  far  mentione,  che  de 
restringere.  Et  V,  R-  potria  far  intender  al  vescouo  ',  et  altri 
che  li  paressi,  come  è  la  vsanza  de  la  Compagnia  domandar  li- 
centia  alli  vescoui  per  predicare  et  confessarci  etc,  anchora  che 
noi  la  habbiamo  del  papa.  Vtcunque  sit,  saria  buono  bauer  la 
faculta  de  V  erectione;  sarà  poi  tempo  per  tratar  del  resto. 

Circa  r  scole  V.  R,  tocca  bene  corno  pare  de  finir  prima  que- 
sta controuersia,  et  poi  trattar  dil  resto,  et  forse  in  questo  mezzo 
si  degnarà  Iddio  N*  S.  dar  più  serenità  vniuersale  de  pace,  et  si 


'    E^  codice  Régest»  /^  fol,  109V  et  11  or.  '     Epistola  3578* 

^    Eustachius  Be]Iaju8,  episcopus  pamiensis.  Polancus,  Chron.t  IH, 
290, 


252  Monumenta  Ignatia*na 

puotrà  mandar  qualche  agi  uto  de  lettori.  Se,  san  za  spettar  altro 
di  qua,  trouasi  V.  R.  verso  di  cominciar  (benché  per  il  basso, 
come  vsiamo  qua  cominciare),  io  penso  saria  meglio,  et  poi  cre- 
scere di  mano  in  mano,  et  non  calare.  Pur  il  tutto  se  rimette 
alla  discretione  de  V.  R.  et  parer  de  '1  Rmo.  monsignor  de  Cla- 
ramonte  * . 

Monsiur  Gregner,  secretario  della  regia  magestà,  a  dimaB- 
dato  al  P.  Miro.  Ju.°  Pelletario  certe  indulgentie  per  due  capelle 
sue.  Io  gr  ho  scritto  che  del  papa  non  era  tempo  de  procurarle, 
trattandosi  de  reformare  le  già  concesse;  ma  che  per  via  ordina- 
ria si  suoleuano  espedir  certe  indulgentie  per  Francia,  come  in 
questa ,  qui  contenuta,  più  espresamente  si  contene.  Miro.  ]u.° 
ha  mandato  vna  ferma  sua  per  responderé  al  secretano,  V.  R* 
vadera  de  farli  intendere  di  parola,  o  farà  ¿ícriuer  sopra  questa 
ferma  la  sustantia  della  resposta;  et  prouedendosi  di  là  credito 
per  pigliar'  li  denarii  necessarii,  si  pigliarano  et  mandaranno- 

Non  dirò  altro  per  questa,  se  non  che  le  incluse  per  il  Dr,  Ca- 
parossa  ^  V.  R.  de  gratia  li  faccia  dare  recapito. 

Alle  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  [r]acomandiamo*  Sia  con 
tutti  Jesù  X." 

Di  Roma  28  de  Luglio  1553, 

11  Padre  don  Batista  Viola  ci  hanno  scritto  staua  malato  in 
Modena  de  febre  continua.  V.  R.  de  gratia  lo  racomand!  a 
Idio  N.  S. 

Si  mandò  il  modo  come  s^  hanno  de  portare  nell'  udire  con- 
fessioni et  una  patente  di  far  orationi  per  la  Germania. 

Inscripiio,  A  Parisi* 


*    Guiielmus  de  Prato.  *    Vide  supra^  U,  680. 


Epist.  3595,-28  Jum  1553  355 

3595 

CONFESSARIIS  SOCIETATIS  JESU  EX  COMM. 

ROMA    jB  JULH    1555  *, 

In  audiendU  confessionibus  nosiri  quomodo  st  gerire  débeant. 
Jhesua"* 

Pax  Chris  ti. 

Per  diuersi  rispetti  ^  et  tutti  conuenienti  per  la  maggior  edi- 
ficatione,  N.  P.  ha  ordinato,  tanto  in  Roma  quanto  in  altri  luo- 
ghi qualsiuoglia  della  Compagnia,  che  li  sacerdoti  che  senteno  ■* 
confessioni  1  maxime  di  donne  et  giouani)  sempre  li  mettano  ad 
ana  banda^  non  tenendo  mai  il  uiso  suo  uerso  il  uiso  del  peni- 
lente,  anzi  porgendogli  V  orechio,  et  tenendo  la  mano  (se  non  e' 
è  gratta}  tra  la  faccia  sua  et  quella  del  penitente,  non  lo  risguar- 
dando  senon  al  principio,  se  uuole,  et  ^  al  fine,  cioè  quando  gli 
ciene  innanzi  et  quando  si  parte,  se  e'  è  qualche  cognitione  fra 
bro.  Et  per  tal  effetto  nella  chiesa  nostra  ha  messo  un  sindicOj 
idest,  il  sagrestano,  et  datogli  autorità  che  dia  pemtentia  ordi- 
naria a  chi  mancasse,  etiam  per  inauertenza^  cioè  per  un  dì  in- 
tiero che  non  mangi  carne  o  non  heua  nino.  Et  similmente  (in 
quanto  si  può)  uuole  si  osserui  nelle  altre  chiese  di  •*  nostra  Com- 
pagnia. La  breuità  etiam  in  e^spedite  le  donne,  massime  le  ^  de- 
uolei  che  spesso  si  confessano,  molto  la  raccomanda. 

Non  altro,  se  non  pregar  1*  eterna  sapientia  sempre  ci  illumini 
per  far  sua  sanciissima  uoluntà. 

De  Roma  28  de  Luglio  1553  ^ 

Inscripiio.  Per  li  confessori,  come  si  deeno  portar'  nell*  udir' 
confessioni. 


»  IkMumptum  ex  iiinstr .t  —b  sentono  w».  —^D^€Stin\dtt&ir.\i  — 
^  della  hìstr^    —  «  De&&t  in  a  instr^v    ^  f  Desideratur  inscripiio  in  aìnsir,^ 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iiir.  Aliud  exstat  exemplum  in  codice  In- 
sirucf.  li  n.  12  bii;  et  aliud.  Ialino  sermone,  m  Cod.  Moiiac.  fl^  fol,  6v»  — 
Car/as,  n,  CCCXX VIL 


if  '  ^ 


254  Monumenta  Tgnatuna 

3598 

DIVERSIS  HLSPANIAE  ET  LUSITANIAE  SOCIIS 

BOMA   29  JULII    Í553   *, 
Epistola»  ad  diversos r  per  Aragón iae  consertmiorem  missaej  rectnsetìiur. 

Con  el  conseruador  *  se  imbiaron  muchas  cartas;  para  Va- 
lenciai  copia  de  otras;  y  para  el  Dr.  Araoz,  copias  de  las  prece- 
dentes y  otras  de  nueuo  de  cierto  capelo;  raás,  sobre  alcan<;ar 
letras  del  principe  para  fauorecer  la  Compañía  en  Flandes  á  te- 
ner coUegios*  Asimesmo  se  scriae  al  P-  Francisco,  y  Bustaman- 
te,  y  otros.  También  á  Mtro.  Nadal  copias  de  las  otras,  y  más, 
copias  de  Portugal  y  a  tiisos  varios,  Más^  á  Luis  de  Mendo^  y  á 
Portugal  muchas  letras,  copias  de  otras  antes  imbiadas,  y  otras 
diuersas  de  que  se  seriuirán  abaxo  las  copias.  Se  imbió  asimes- 
mo  vna  letra  de  Mtro.  Laynez  para  su  madre  *,  y  para  (^arago^^a 
a  doña  Aldonga  *. 

Partió  el  conseruador  á  los  29  de  Julio, 

3597 
PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM, 

ROMA   29  JULll   1553   ', 

De  spciis  Fioreniiam  perveniis* — De  Utteris  a  Tarquinia  ^cribendis. — 
Lainius  GenitaTH  iiurHa.—Dñ  collegio  com  (tosi  eli  ano, -^  De  Alvarado, 
^— De  sociis  aegroiantibus. 

Pax  Christi, 

Intendessimo  per  quelle  di  22  1'  arriuata  delli  duoi  fratelli 
con  sanità  ',  Dio  N,  S.  sia  ringratiatn. 

Già  fu  scritto  V  altra  settimana  ^  che  Tarquinio  respondesi  a 
certi  ponti  della  lettera  del  suo  padre,  et  anche  a  V,  R,  si  scrisse 


*  Eit  codice  Eegesi,  l,  foL  66r,  ver»-  21-27. 

*  Regii  patrimonii  in  Aragonia  conservator,  Joannes  Ludovicus  Gon- 
zález de  VilIasiiTjplez. 

^  Elisabetha  Gomez  de  Leon. 

*  Alduncia  González,  conservatorìs  Àragoniae  soror, 

*  Ex  codice  Regest.  Í  fol .  i  lev, 

*  Tarquimus  Rayoaldì  et  Gaijpar,  coquus,  Videatiir  epìstola  35$o. 

*  Vide  epistolam  3569,  Cf,  FoLANCiTS^  Chron,,  III,  63  et  64. 


EPIST,  3597,-29  JULII   1553  255 

che  N.  P.  rimetteua  in  lei  il  parlare  prima  o  dopoi  a  la  duquesa  * 

de  sua  partita  per  Genua. 

Già  V,  R.  sa  come  il  cardinal  di  santo  Jacobo  ^  dà  vn  colle- 
gio per  la  Compagnia  in  Compostella,  cui  intrata  sarà  incirca  de 
duoi  milia  scudi,  delli  quali  vorria  il  cardinale  si  trattenessino  50 
0  60  persone  della  Compagnia  acciò  fo&smo,  non  solamente  let 
tori,  ma  eriam  auditori  fermi  della  Compagnia;  et  le  lettioni  vor- 
ria fossino  delle  lingue,  arti  et  theologia  et  canoni.  Pur  vorria 
intender  detto  cardinale  il  disegno  [et]  modo  che  ci  parerla  do- 
uessi  tenersi  "  in  quel  collegio  o  vniuersitá^  perchè  il  conte  di 
Monterey  (quale  insieme  col  cardinale  è  patrono)  pare  vorria  vni- 
uersità  esenta,  et  forse  studio  de  legi.  Dise  nominatim  che  vorria 
che  scriuesi  V.  R.  il  suo  parer  circa  il  modo  di  quel  studio. 

De  Napoli  ci  auisa  Mtro.  Salmerón  che  Aluarado  se  ne  va  a 
Sicilia.  V.  R.  sia  informato  di  questo  per  si  accadesi  dar  qualche 
aviso  di  là. 

Non  altro  j  se  non  che  stiamo  assai  bene  per  la  diuina  gratia, 
et  tutti  ci  raccomandiamo  strettamente  nelle  orationi  de  V.  R,, 
desiderando  sapere  della  sanità  restituita  al  P.  Miro.  Antonio  * 
et  al  fratello  Leone  \ 

Sia  con  tutti  Jesù  X."  con  abondanza  de  5Uoi  doni  spirituali. 

De  Roma  29  de  Luglio  15S3- 

Inscriptio.  A  Fiorenza* 


temersi  ms^ 

*     Eleonora  de  ToJeto. 

^     Joannes   AIvareziuB  de  Toleto,  O.    P.,   cardinalis,   archi episcopus 
^^'  ^acobi  Corapostellani,  ^ 

'      Antonias  Marinus.  ^    Leo  LUiiw- 


356  Monumenta  Ignatuna 

3598 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM, 

HOHA  29  JULTI  1553  ^. 

De  adhortationibus  ad  monachas:  eJtercitia  spirUualia  ad  iUufn^  quem 
optanti  assequ^ndutn  finem  commendat.  —  De  Olavii  occitpationibus  et 
lusiratione  eugubini  et  perusini  coUegii.  —  De  peruano  cardinali,  ad 
optis  de  redimendis captivis  valde  propenso. — De  Hieronymo.—De  Sa* 
ptista  Velata j  Eugubio  Romam  educendo, — De  collegio  compostellano* 
— De  sociis  rofnanis.  —  De  Antonio  Marino^ 

Pax  Christi. 

Charissitno  Padre  mio  en  Jesu  X.** 

Pues  V.  R.  no  me  responde  en  italiano  *,  tanbién  me  tomaré 
yo  al  natural. 

Ubímos  las  de  23  del  presente;  3'  quanto  á  los  sermones  de 
monyas,  pues  el  cardenal  *  se  satisfece  y  ellas  se  aprouechan,  el 
rigor  no  será  excessíuo;  y  si  más  lenidad  fuere  menester,  la  ex- 
perientia  y  luz,  que  dará  Dios  N.  S*  á  V.  R.  »  le  enderezarán. 
Pues  tiene  el  cardenal  tan  particular  deuotión  á  que  uiuan  en 
común,  que  fué  motiuo  para  traer  ay  la  Compañía,  parece  mu* 
cha  razón  ayudar  á  sus  píos  deseos.  Si  hiziesen  exercicios  todas 
ellas,  pienso  si  facilitaría  más  la  cosa,  como  en  otros  monesterios 
se  ha  prouado. 

De  la  occupacíón  que  en  la  abadía  tiene  V.  R.,  no  ay  que  de- 
zir  otro,  sino  que  creemos  será  en  sí  y  para  otros  fines  buena.  En 
esa  obra  y  todas  las  demás  de  su  santo  seruicio  dé  el  succeso  que 
se  desea  X,^  nuestro  señor  *. 

Acerca  de  la  visitación  de  los  de  Pero  sa  y  oportunidad  della  ^ 
viniendo  allí  el  cardenal,  no  ay  que  dezir  sino  que  parece  muy 
acertada,  y  están,  creo,  con  algún  trabajo  de  enfermos.  Si  con  ei 
cardenal  de  Perasa  *  quiere  V*  R*  aún  otra  occasión  sin  las  que 


«    Italia  nú}  sic  scriptum  fuérat  itims*;  et^  non  deleia  no,  inier  i  tal  ia  él 
no  iter  uní  scriptum  eít  no* 


*  Ex  codice  Regesti  /j  fol.  Iiov  et  1 1  Ir, 

*  Marcellu»  Cervi  ñus.  Videantur  quae  de  hac  frustra  tentata  momalium 
emendationc  scripsil  Polancus,  Ckron.M  HÍ,  35  et  36, 

*  PoLANCüs,  Chron.i  11 1,  33*35-  *    Fulvitis  Comeut, 


( 


EpIST.  3598.-29  JüLG   1553  ||Ò^' 

a!lácx:cunirán,  podría  tomar  esta,  de  dezir  cómo  nos  escriuen  de 
España  de  la  grande  preparación  que  ay  de  señores,  y  ciudades, 
y  particulares  para  ayudar  la  obra  della  reden tión,  y  qae  no  se 
espera  sino  que  se  les  imbíen  allá  trasuntos  della  bulla  y  consti- 
tuciones, erigendo  por  virtud  delta  confraternidades  en  aquellas 
partes;  y  que  S.  Sría,  Rma.  haría  en  ausentia  algo  para  la  espe- 
di tión,  si  encomendase  a  algún  criado  suyo  en  Roma  que  en- 
lendiesse  en  solU[ci]tar  la  bulla,  que  está  medio  espedida,  Y 
sepa  V-  R»  que  el  cardenal  de  Perosa,  aun  antes  de  [ser]  carde- 
nal, era  muy  adicionado  á  esta  obra*  También  ha  mostrado  serlo 
mucho  del  collegio  germánico. 

Quanto  á  Gerónimo  ^  V.  R,  v^rá  si  es  espediente  quitarle  del 
todo  de  las  letras  ó  no;  y  no  le  quitando,  ó  quitándole  dellas,  si 
sería  bien  traerle  con  alguno  de  Perosa  ó  no.  Así  que  el  remit- 
tirse  á  V-  R.  sea  general,  para  que  haga  lo  que  juzgare  in 
Domino  que  más  conuiene* 

El  comprar  con  veste  luenga,  ó  el  mudarla  en  Augubin  con 
otra  corta,  parece  bien  indecente  ''.  His  supposítis,  de  dexarle  ay 
para  estudiar,  ó  mudarle  á  Perosa  para  seruir^  haga  V,  R.  como 
in  Domino  sintiere* 

Del  predicador,  Mtro,  Battista  "*,  si  no  quedase  eso  de  ay  muy 
flaco j  ó  ei  cardenal  se  contentase,  acá  se  recogería  de  buena 
gana,  para  estudiar  retórica  ó  súmulas  en  Roma;  y  podría  ser  que> 
haziéndose  sacerdote  algún  otro,  y  imbiándose  Mtro.  Augusti- 
ne ^^  el  cardenal  se  contentase  de  poco  recado  de  escuela,  con 
que  vbiese  mucho  para  lo  spiritual*  V.  R,  mire  lo  que  se  podrá 
hazer,  presupuesto  que,  á  poderse  entretener  medianamente  se- 
mejantes lugares  al  de  Augubio  sin  que  creciesen,  se  contenta- 
ría la  Compañía  por  vn  tiempo,  hasta  que  salgan  de  Roma  he* 
chos  vnos  y  otros,  que  lleuen  adelante  lo  comeni^ado  en  los  otros 
collegi  os* 

^    Sic  post  mnendaiionem;  prius  scriptum  fuerat:  bien  y  decente. 


39^ 


^    Hìerofìymus,  eugubini  conegii  incala,  de  quo  supra,  IV,  447,66$. 
^    Joaoaes  BU,  Velatali,  Epist.  Mixtae,  111,  444;  FOLANCUS|  Chron.,  lll^ 

Auguftmus  de  la  Riva, 

MoNUH.    ICHAT-— EpIST.,    TOM.    V#  17 


35^  MONUM£NTA   l6NATfAN\ 

El  cardenal  de  Santiago  {de  cuyo  collegio,  que  da  á  la  Com- 
pañia,  estará  V.  R,  informado)  ^  querría  que  vn  día  destos  fuese 
N,  P.  y  yo  á  su  casa  y  se  tratase  del  modo  de  los  studi  os  de  allí; 
porque  el  otro  patrón,  que  es  el  conde  de  Monterey  •,  parece 
querría  vniuersidad  y  essemptiones,  y  creo  leyes ,  etc;  el  carde- 
nal no,  sino  lenguas,  y  theología,  y  cánones,  etc*;  y  querría  el 
cardenal  que  también  VV,  RR»  ausentes,  id  est,  Mtro.  Laynez, 
Mtro.  Salmerón  y  V.  R.,  díxessen  en  breue  su  parecer.  Si  no  le 
occur ríese  otro  disegno  á  V.  R-  del  que  ha  puesto  en  su  tra^a 
para  las  vniuersidades  de  la  Compañía,  esto  aquí  lo  hallaremos; 
61  otra  cosa  ocurriese,  V.  R»  lo  podrá  scriuir  en  breue. 

Nuestro  Padre  está  bueno  por  gracia  de  Dios.  Ay  algunas 
indispuestos,  y  Ínter  alies  Soldeuilla  '°;  pero  será  poca  cosa» 
como  creemos. 

Mtro.  Antonio  Marín  **  ha  sido  imbiado  á  peregrinar  estos 
días,  porque  su  ceruello  andaua  peregrinando.  Dixo  yr  con  vo- 
luntad de  hazer  la  peregrinación;  no  sé  si  lo  hará. 

Del  resto  no  me  alargaré. 

El  conseruador  *'  se  partió  ayer  para  Génoua. 

Sea  X.^  nuestro  señor  con  todos  con  augmento  de  sus  gra- 
cias y  dones  «  Amén. 

De  Roma  29  de  Julio  1553. 

Inscripíio.  Augubio»  al  Dn  Olaue. 

3599 

PATRI  CAESARI  AVERSANO 

ROMA  29  JULII  1553  '. 

Jaannes  Bta.  Kto/aj  quotidiana  febri  labor ans^  Aver^ani  curas  ei  studio 
enixe  commendatur,  —Romani  sodi  bene,  Deo  auspice j  valerti. 

Pax  Christi* 

U  altra  settimana  s'  è  scritto  difusamente,  et  dopoi  non  hab- 

*  Vide  epiiiolam  auperiorem. 

^  Alphonsuade  A  ce  vedo  etZtiñíga.  Epist.  Mixtae^  III^  27, 

'"  Antonias  Soìdevila. 

Il  Videatur  epistola  superior,  et  Polancds,  Chron,,  III,  20  et  168, 

**  Joannes  Ludo  vie  us  Gonzaìez  de  ViUasimplez.  Vide  epistolam  5596. 

*  Ex  codice  Régesi,  ì,  fol.  li  ir. 


. 


1 


Ekst,  36oo.— 29  JuLU  iss3  359 

biarao  hauuto  lettere  de  V.  R*,  ma  habbiamo  intesso  per  lettere 
di  Ferrara  qae  '1  Padre  don  Battista  estaua  amalato  con  febre 
cotidiana;  et  ancora  che  crediamo  non  hauerà  mancato  V,  R,  né 
niaiH:arà  di  fare  ^  il  suo  debito  in  auer  cura  di  sua  persona, 
questa  si  seri  ne  solamente  per  fari  ila  hauer  più  speciali,  in  modo 
che  ne  medico,  ne  medicina,  ne  altre  cose  al  vitto  et  gouerno  de 
sua  malatia  necessarie,  manchino;  perchè,  sí  ben  con  tutti  si 
deue  vsar  far  diligenza,  con  la  sua  persona,  per  esser  publica, 
anche  più< 

Di  qua  habbiamo  hauutt  alcuni  amalatì,  ma  per  la  gratia  de 
Iddio  tutti  stiamo  bene,  et  ci  raccomandiamo  alle  orationi  de 
V.  R.  et  tutti  li  fratelli  nostri,  racomandando  a  esso  Padre  don 
Battista  la  cura  de  sua  sanità . 

Di  Roma  29  de  Luglio  T553, 

Inscripiio,  Modena,  a  Mtro,  Cesare. 

3600 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

HOUA  19  JULTI  1553  '• 

De  origine  ei  progresan  &ìeietaiis  cominentarius  aeriÒenduM, 

Pax  Chris  ti, 

Riceuessimo  quella  di  22 ^  insieme  con  la  informatione,  nella 
quale,  benché  qualche  coseta  si  sia  asetata  apertinente  al'  histo- 
ria, nientedimeno  molte  cose  di  assai  importanza  si  potriano 
agiongiere  con  la  ragione  medesima  che  queste  si  dico  no;  et  si 
V.  R.  non  ha  visto  vn  sumario  della  origine  et  progressu  della 
Compagnia,  lo  pò  tria  vedere,  doue  molte  cose  si  dicono.  Pur 
considerando  il  fine  di  questa  tal  informatione,  pare  potria  essere 
la  narratione  più  breue.  V,  R,  V  accomodi  come  meglio  li  pare; 
et  potria  agiongiere  come  li  primis  che  congregò  in  Parigi 
N.  P.  Ignatio,  et  lui,  non  pasomo  in  Italia  per  far  religione,  ma 
psr  passar  in  Hierusalem,  et  predicar,  et  morir  frainfideli;  ma 
dopoJ>  non  potendo  passare  (il  che  mai  si  ha  visto,  se  non  quel 


*■   fa]  mM, 


*    Ex  codice  Regest.  /^  fol.  II Ir- 


26o  MONUlfTENTA  IGKATIANA 

anno,  in  nostri  tempi,  per  la  guerra  de  venetìanì  contra  turchOv 
hebbeno  a  restare  in  Italia;  et  adoperandoli  il  papa  in  cose  del 
di  Ulna  seruitio  et  della  sede  apostolica,  all'  hora  trattorno  di  far 
vn  corpo;  et  è  stata  confirmata  per  papa  Paulo  et  Julio,  etc.,  et 
arrichita  di  priuilegii  et  gratie  grandi  per  aggiutar  le  anime. 

Si  potria  dir  etiam  esser  intrati  in  quella  Compagnia  molti 
del  li  più  illustri  de  Porfugallo  et  d'  Espagna,  et  molti  Uttera- 
ti,  etc,,  de  tutte  le  bande  della  christianttà. 

Et  questo  mi  basta  hauer  detto  quanto  alla  iniormatione* 

Et  altro  non  mi  occorre,  se  non  racommandar  V  inclusa  per 
Modena- 

Di  Roma  29  de  Luglio  1553* 

Inscripiia  Bologna,  don  Francesco, 

3601 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM- 

ROMA  29  }ULU  1553  V 

Jnstrum  en  ttim  procu  r  a  to  r  iuni  nt  iitit  ut . — De  A  Iva  rado*—  De  sociis  aiiqu  ot 
coli  egli  neapolita  ni,  — Borgia  t  a  morbo  recreatus^  utiliter  proximis  ju- 
va  nd  is  dai  opero  nt .  —  Rt  ì  ii*  io  sa  Sa  Im  eron  is  ¡nd  iff^ren  Ha  proba  tur^ — 
Gaudet  Oviedum  convaìescere. 
Pax  Christi. 

Riceuette  N,  P.  quelle  di  22,  de  V.  R.  Et  quanto  alla  procu- 
ra, si  manda  con  questa.  Non  scriuer6  altrimente  al  signor 
Ju,^  Hieronimo  Vignes,  a  chi  V*  R.  la  darà,  raccomandandoci 
a  lui. 

Circa  Aluarado,  crede  N.  P,  che,  quantunque  se  li  dia  lette- 
re de  racoraandationi,  d'  altro  canto  si  li  scriuirà  quello  che 
conuiene  per  *  tener  informato  al  P.  Mtro,  Hieronimo  *. 

Quanto  scriue  V.  R,  de  Nicolao  ',  Theodoro  *  et  I^eonardo  *, 


peer  ms. 


»    Ex  codice  Regest,  T,  fol,  ni. 

^    Hieronymus  Domeneccus,  provinciae  siculae  praeposittia  provinciali!. 
Porro  Joaunes  Alvaradus  id  Siciliam  contendetat* 

^     Nicolaus  Parade n sis  aut  Nicolaus  FlaDder*  Liii^  Quadrim.,  11,  H^, 

*    The  odor  US  Peltanus, 

^     Leofiardüs  Parmensis.  Lttt.  Quadrint.,  11^  87, 


Epist.  36o2,— 39  JVLU  1553  36 1 

si  è  inteso,  et  penso  si  venirà  in  questo  di  cauar  Leonardo^ 
come  V-  R.  tocca,  et  mandar  vn  altro  assai  buon  greco  et  latino 
in  loco  di  Theodor  o  ;  et  questo  si  chiama  Girard  o ,  il  qual  sta  in 
Sicilia,  et  si  facce  uà  disegno  che  farebbe  la  prima  classe  di  là;  ma 
non  Io  trouano,  quanto  loro  ricercano»  suficientei  et  forsa  lo  cam- 
biarano  con  Theodoro:  ma  di  questo  al  suo  tempo  si  darà  aviso. 

Il  P.  Francesco  di  Borja  è  già  sano  de  vna  quartana  eh'  ha 
tenuto,  et  attendendo  alle  opere  solite  della  Compagnia.  Ha  fatto 
grande  frutto,  non  solamente  in  quelle  bande  de  Vizcaya,  ma  in 
Calahorra,  Logroño  et  altre  terre  del  vescouo  di  Calahorra,  et  in 
Burgos,  doue  staua  al  primo  di  Maggio. 

Si  è  parlato  a  N.  P,  quello  che  V.  R,  scriue  della  indifferen- 
tia,  la  quale  eliam  si  credeua,  quantunque  la  inciinatione  che 
fanno  le  ragioni  si  sia  representata. 

Altro  non  occorre,  se  non  che  N.  P.  et  la  casa  et  coUegii 
stano  bene  per  la  Iddio  gratia;  et  alle  orationi  de  V.  R.  et  del 
P.  Mtro.  Andrea  (de  cui  conualescentia  ci  ralegramo  in  Domino) 
molto  ci  racomandiamo,  et  anche  de  tutti  li  altri  fratelli  nostri. 

De  Roma  29  de  Luglio  1553- 


Si  gli  mandò  una  copia  de  come  s'  han  de  portar'  li  sacer- 
doti nelle  confessio[ni],  et  un  altra  de  non  parlar  li  fratelli  se  non 
con  quelli  che  hanno  licentia* 

Inscriptio.  Ñapóles,  P*  Salmerón, 

3602 

CARDINALI  JOANNI  MOKONO 

ROMA   29  JULII    1553    *, 

Ácc9piis  litteris  respondeù  socios  se  praebituruntj  quum  primum  possit,  ex 
animo  promittit^  —  Dolet  quod  absens  Roma  cardinal ü  sit'  ejua  operam 
IgnaÌins  réquirtti  ium  ad  subvenienduni  Corsicae  misere  laboranti,  ium 
ad  bullam  de  redempiione  capiivorum  expediendam¡  tum  denique  ad 
cùUegium  germanicum  in  Urbe  adjuvandtitn. 

Rmo.  Mgr.  in  Christo  osservandissimo. 
La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
üisiti  V.  S.  Rma,  con  suoi  santissimi 'doni  et  gratie  spirituali* 

'    Ex  codice  Regesf.  I,  fòL  lll^, --Cartas,  n.  CCCXXVUL 


2tz  MOKUBiENTA   IgHATIANA 

Essendo  questi  dì  passati  infermo  nel  letto  ho  riceuuto  una 
lettera^  qual  arriuò  assai  tardi,  de  V.  S-  Rma.;  et  benché  fosse 
in  parte  risposta  d'  una  mia,  perchè  in  essa  mostra  V,  S*  Rma. 
uorria  seruirsene  d'  alcuno  delU  nostri,  m'  è  parso  doueua  repli- 
care >  offerendo  il  cuore  promtissimo  et  molto  desideroso  de 
seruire  a  V.  S.  Rma.  a  gloria  di  Dio  N-  S,  j  il  che  in  effetti  etìam 
si  uederà,  se  Dio  N,  S.  si  degnerà  darci  ■  V  forze.  Ma  la  uerità  è 
che  al  presente,  per  essere  noi  tanto  diuisi  in  uarie  of>ere  et  per 
le  missioni  de  S.  S.,  habbiamo  più  bisogno  de  cercar  gente 
per  condur  innanzi  Y  imprese  cominciate,  che  comodità  alcuna 
de  mandar  a  luogo  nuouo.  Nientedimeno  io  hauerò  la  cura  de 
ueder  se  persona  alcuna,  quale  rie ie rea  il  fine  che  pretende 
V*  S#  Rmai ,  si  potrà  mandare,  et  glie  ne  darò  auiso,  perchè  da 
cuore  desidero  seruire  a  V.  S,  Kma. 

L'  assentia  de  V,  S.  Rma,  di  questa  corte,  benché  non  dubito 
sia  statta  de  grande  seruigio  di  Dio  N,  S.  nel  suo  vescouado^ 
uedìamo  habbia  fatto  danno  a  tre  opere  de  importanza  non  me- 
diocri: una,  della  Corsica,  doue  non  basta  far  quello  che  li  nostri 
fanno,  cioè  auìsar  delli  bisogni  grauissimi  et  mali  di  quali'  isola, 
ma  saria  necessario  che  fosse  a  presso  S.  S.  chi  procurasse  cal- 
damente et  come  cosa  importante  il  remedio  di  queir  isola,  per 
il  quale  li  nostri  fanno  quel  che  possono;  et  seconda  che  pare 
a  molti,  più  assai  di  quello  che  humanamente  ^  possono;  ma  due 
persone  non  possono  supliré  a  tanto  gran  paese,  non  essendo 
istromenti  che  possino  adoperarsi,  et  essendo  contrarii  quelli  che 
doueriano  più  fauorire. 

L"  altra*  opera  è  della  redemptione  delli  catiui,  quale  dopo 
r  assentia  de  V.  S,  Rma,  sta  suspessa^  parendo  al  Rmo,  Card* 
Perugio  '  si  ^  aspetti  la  uenuta  in  Roma  di  V,  S.  Rma.  Ci  scriuono 
de  Spagna  che  e'  è  grande  dispositione  de  signori,  et  comunità, 
et  persone  particolari,  quali  solamente  aspettano  la  espeditione 
della  bolla  et  le  constitutioni  per"  contribuire  grande  somme  de 


»    dftrsì  ms.     —  b  humamamente  #«s,     —e  Latrami,     —^  ci  ms. 


Fulvius  Corneus,  die  tus  card  JnaUs  perusÌDUs^  Vide  epistolam  359S. 


Epist.  36o2.— 39  Jum  1553  263 

danari  '.  Adesso  per  inanimarli  uoleuamo  mandar  un  transumpto 
della  prima  bolla  che  V.  S.  Rma.  fece  spedire,  et  habbiamo  tro* 
nato  che  gli  mancano  certe  mani.  Se  parerà  a  V.  S.  Rma.  de 
scriuere  a  qualcuno  ^  delli  suoi  che  finiscila  questa  speditione, 
sarà  cosa  facile  et  ci  ^  seruiremo  di  questa  in  tanto  che  si  spedis- 
ce r  altra  più  copiosa:  non  mancaremo  '  pur  noi  a  fare  qualche 
dUigentia. 

La  terza  opera  d'  inportanza,  qual'  haueua  grande  bisogno 

deir  presentia  di  V.  S.  Rma.,  è  il  collegio- germanico,  i  quale  si 

cominciò  facendo  uenir  gente  com  parer'  di  VV.  Srie.  Rme.  et  si 

na  tratinendo  come  meglio  si  può.  Ma  questo  intenda  V.  S.  Rma.^ . 

che  doue  noi  habbiamo  offerto  de  hauer  cura  del  spiritual  in 

lettere  et  costumi,  et  non  del  temporal,  è  necessario  che  Y  una 

sollecitudine  et  1'  altra  noi  habbiamo,  et  pur  sarebbe  facile  \ 

trouandosi  qui  V.  S.  Rma.,  et  pigliando  questo  assompto  come 

proprio,  non  solamente  conseruare,  ma  etiam  molto  aumentare 

questa  opera,  tanto  degna  et  importante  per  '1  beneficio  di  quelle 

nationi  settentrionali  *  et  de  tutta  la  chiesa.  Questo  basta  hauer- 

la  presentato  a  V.  S.  Rma.;  et  quello  che  farà  circa  '1  uenire,  più 

presto  0  più  tardi,  reputaremo  sia  più  conforme  à  la  uoluntà  de 

Iddio  N.  S. 

Cui  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  di  conoscer 
sempre  sua  santissima  volunta,  et  quella  perfettamente  adempire. 

Di  Roma  29  de  Luglio  1553. 

/nscriptio.  Per  il  cardinal  Moron. 


•    qarcano  ms,    — f  si  ms,    — g  mancareremo  tns,    — ^  facille  tns.     — 
'filtren  fionali  ms. 


Viàe  epistolam  3558  ad  Ludovicum  Sandovalium. 


364  Monumenta  Tgnatiana 

3603 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

KOAÍA  29  JULII    1553  '. 

Perusinù  tittsris  respond^t:-  optai  ut  saniiati  neg rotantes  restituantur, — 
De  tnigr ditone  sodorum  in  commadiores  aedes,  —  De  au^endo  ledorutn 
numero:  rem  cum  Martino  Olavio  conferai,  brevi  in  Urbem  redituro, 
— De  lectionum  ordine  in  collegio  romano^ —  Viola  in  morbuni  inciditi 

Pax  Christi. 

Questa  settimana  riceuessimo  le  lettere  di  15  et  23  de  Lu- 
glio, de  V»  R-,  et  non  per  mano  della  signora  Jacom a ^  quantun- 
que sia  fatta  diligenti  a  in  cercarle  in  sua  casa.  Non  so  se  le  let- 
tere mandate  a  V,  R,  per  sua  mano  hebbero  recapito,  et  per  ciò 
insin'  a  tanto  che  '1  sapìamo,  anda  rem  o  per  via  della  posta  ordi- 
naria, et  V.  R.  potrà  far  il  simile. 

Per  le  vi  ti  me  ci  scriisse  nostro  fratello  Emundo  '  che  staua 
indisposto  V.  R.,  et  crediamo  sia  delle  molte  fatiche.  In  questi 
tempi  bisogna  molto  moderarle  in  se  et  nelli  suoi.  Al  fratello 
Gìo.  modenese  dia  etiam  sanità  perfeta  X»^  nostro  signore  ■- 

Della  pasata  alla  nuoua  casa  credo  V»  R,  hauera  la  cura^ 
sanza  esser  solici  tato,  quando  sera  tempo. 

Circa  il  bissogno  de  lettori  V.  R.  non  manchi  d'  auisar,  acciò 
nessuno  se  possa  qua  dimenticare;  et  come  venga  di  là  il 
Dr.  Olaue,  precisamente  ci  *  mandino  a  dire  qual  gente  sia  ne- 
cessaria, qual  debo  no  essere  ^,  et  del  pano  che  e'  è  si  tagliar  a  la 
parte  che  si  potrà;  et  in  questo  mezzo  facciasi  il  megho  che  si 
può.  Vorriamo  saper  quale  lettioni  siano  le  magiori  che  legono 
et  sperano  legger,  et  etiam  se  pensano  continuar  le  minori  di 
insegnar  a  legger  el  scriuere;  et  corno  venga  il  supradetto 
P,  Dr.  Olaue,  d'  ogni  cosa  minutamente  conferirà  con  lui  V,  R.^ 


A    si  ìns*    —^  qual  de  bene  esse  ms. 


*     Ex  codice  Resesi,  1,  fol,  rior- 

'     ì^dmuDdiis  Augerìus. 

''  "Omnes  fere  Perusii,  aut  peste,  aut  febribus  ex  labore  nimio  ortis 
aegrotanintj  praesertÌm  P.  Everardus  MercurianuSj  P.  Joannes  Niger  et 
ñraler  quidam  nomine  Joannes  Mutìncnsis.i»  Pulanccìs,  Ckron.t  111,  44« 


\ 


Epist.  3604,— 3o  Jdlii  1553  ^/B^ 

Btiam  di  quelli  particolari  che  dì  là  tengono  della  Compagnia,  et 
delli  humori  della  terra  et  aptitudine  per  fundar  collegio^  etc, 
L'  ordine  delie  lettiom  del  coilegio  di  Roma  si  ha  detto  a 
Miro.  Bastiano  *  lo  mandi;  et  ci  siamo  rallegrati  della  arriuata 
delli  due  fratelli,  et  sapiamo  che  gionsero  il  sabbato  a  Fiorenza» 
Non  altro,  se  non  racomandarci  molto  air  orationi  di  V-  R,,  et 
pregarla  habbi  cura  di  conseruarsi  sano,  et  anche  li  suoi  tutti. 
Sia  nella  direttione  nostra  Jesù  X,*^ 
Dì  Roma  29  de  Luglio  1553, 

V.  R,  raccomandi  a  Dio  il  Padre  commissario  *,  che  staua 
^itialato  air  ultime  in  Modena. 

Si  mandò  un  uolume  delle  lettere  de  India,   ultimamente 
stampate, 

InscripUo.  Perosa,  per  Mtro,  Euerardo, 

3604    - 
PATRI  FRANCISCO    XAVERIO  EX  COMM- 

ROMA  3o  JULII    1553  \ 

'^ai'erii  advenius  ab  ommbust  wa^itne  ab  IgnaitOf  exspecfaiur *^ In  Por' 

tu^€BÌ£ia  Si  moni  Roder  icio  Jacobus  Miro  successii. —  Cursi  Xaveriu^  tft 

pra/ìsssionem  aliquot  e  nosiris  in  India  aut  Japonia  faciant.  —  Inspi" 

cult  €Mrt  expediai  ut  Lancilotfum  it inerii  sociutn  sibi^  in  Europam  ve- 

'*i'^#a/»j  adunimi.  —De  Jìorenii  Società tis  statu  et  progressu  in  Europa^' 

^i/^j^i^  1«  diversis  locis  instituta.  —De  collegio  romano  et  L¡er manico. 

"^  Z>^    ^ecietatis  Constitutifmibufi^  —  De  I^natii  valetudine.^  De  obitu 

^4fo^z#^^  sociorum  in  Portugalìia.  —  Deprofessisei  sodaliufn  numero 

'    t_^  ^'Aie  et  in  diversis  locis ^ 

Mny    Udo,  y  cbarísimo  Padre  mío  en  Jesu  Ch risto, 
^    ^^  S"*~«tia  y  amor  de  X***  nuestro  señor  uiua  siempre  y  se 

3  ^Tx   nuestras  ánimas»  Amén. 
.  '^^'    de  lo  que  N*  P.  scriue  en  su  letra  *  (la  qual  ó  parte 

Sei    fZiodrá  mostrar  por  allá  quando  se  hubiere  de  dar  razón 


I      ^t>,aHtjanus  Roraaeus. 
^*^^x^nes  Bta.  Viola. 

^^^  j       ^^    ci^odice  Regesi.  /,  fbl.  83 v  et  84.  Hujua  epistolae  fragmentum  ex- 
^,  ^^c»c;¿    Monac.  11^  fot.  23r;  in  eodem  COdlce,  foL  182 v;  et  in  Cod,  Men- 

^^«  epistoJam  3505* 


266  Monumenta  Ignatiana 

de  la  venida  á  Portugal),  ay  algunas  otras  razones,  que  mueuen 
no  menos  que  las  scrittas.  Y  sepa  V.  R.  que  se  ha  primero  to- 
cado esta  cuerda  en  Portugal,  y  á  los  de  Spana  y  los  demás  to- 
dos de  Italia,  á  quien  se  ha  communicado  esta  cosa,  suena  tan 
bien,  que  no  ueo  ninguno  á  quien  no  parezca  será  para  gran 
seruitio  diuino  y  bien  vniuersal  esta  uenida.  Y  siéntela  tanto 
N.  P.,  que  solamente  su  sentimiento  nos  sería  en  lugar  de  mu- 
chas razones  y  muy  fuertes.  Piega  á  Jesu  Christo  señor  nuestro 
de  guiar  todas  cosas  como  más  seruido  y  glorificado  sea.  Amén  *, 


'  Hanc  etiam  rationem  affert  Bartou,  Asia,  part.  I,  I  ib.  IV,  g  3o:  <cOr 
quanto  al  S.  P.  Ignazio,  certamente  non  veggo,  come  in  altra  maniera  più 
degnamente  potesse  dichiarare  V  ultima  opinione  che  a  vea  del  Saverio, 
quanto  richiamandolo,  come  fece,  dall'  India  in  Europa,  indubitatamente  (e 
il  testifica  il  P.  Giovanni  Polanco,  allora  Segretario  della  Compagnia^  e 
consapevole  di  tutte  le  intenzioni  del  Santo)  per  sostituirlo  in  3110  luogo  nei 
carico  di  Generale.»  Bollandiani  Patres,  Ada  Sanctorum,  i.  VII  Julii, 
Comtnent,  praev,,  n.  611,  sic  ajunt:  aP.  Ignatius  ad  offìcium  Generalia 
Praepositi  illum  [scil.  Xaverìum]  dicebatur  evocasse»  [ex  India  in  Europam]» 

Nobis  tamen,  pace  horum  virorum,  lìceat  de  Consilio,  quod  Ignatio  mt~ 
tribuitur,  dubitare.  Quia  i)  si  accurate  loqui  velimus,  praepositus  generali* 
Societatis,  aut  qui  illi  cum  potestate  succederet,  ab  ipsa  Sücietate  in  gene- 
rali conven  tu  congregata,  non  ab  Ignatio,  eligi  debebat.  2)  Mi  rum  v  i  de  tur 
quod  Ignatius,  qui,  quando  actum  fuit  de  eligendo  Societatis  generali,  nul- 
lum  e  sociis  nominatim  designavit,  sed  suffragium  suum  tribuit  socio,  qui 
plura  tulisset,  nunc  voluerit  significare  aliisque  ostendere  propositum  suf- 
fìciendi  sibi  quem  vocabat  ex  India.  Hoc  vero  non  videtur  admodum  con  sen 
taneum  prudentiae  agendtque  rationi  Ignatii,  qui,  quamvis  scìret^  immo  et 
praedixisset ,  Lainium  sibi  in  generalatu  futurum  successorem  (Monum. 
Ignatiana,  Series  quarta,  I,  454  et  455;  Sacchinus,  Historia^  P.  II,  lib,  II, 
n.  22);  attamen  nec  moriens  vicarium  Societatis  illum  voluìt  designare.  3) 
Polanci  testimonium,  cum  nec  locus  ubi  habeatur,  nec  illius  verba  afferan* 
tur,  nos  non  multum  cogit,  praesertim  cum  in  ejus  Chronico^  ubi  de  illa  re 
agere  invitabat  occasio,  nihil  hujusmodi  invenerimus.  Bollandiani  vero  Pa- 
tres non  ex  suo  sensu  loquuntur,  sed  verba  a  nobis  aliata  proferunt  ex 
exemplo  chronici  cujusdam,  quod  in  archivo  romano  Societatis  ìnventum 
ñierat,  a  P.  Natali,  ut  perhibent,  confectum  et  limatum.  Jam,  ut  videtur, 
qui  caput  illius  chronici,  de  quo  agitur,  exscripsit,  et  ad  BüílatidiaDOS  Pa- 
tres misit,  membrum  orationis,  quod  Natalis  infectum  et  mutilum  for tasse 
reliquerat,  tamquam  plenum  et  absolutum  exhibuit.  Etenim  Natalis  verba 
sunt  haec.  «Alia  praeterea  sunt  huius  viri  [Xaverii]  miracula.  Quum  ilium 
vocasset  P.  Ignatius  ad  officium  generalis  praepositi,  etc.  Viennae  in  Au- 
stria, mori  tur  magister  Claudius  layius,  vir,  etc.»  Episiolae  P.  Hieranynti 
Nadal,  li,  7.  Nemo  non  videt  Natalis  orationem  multis  modis  per  fi  e  i  posse^ 


Epist,  3604,— 3o  Jülij  1553  367 

Aunque  V.  R.  será  auisado  más  á  la  larga  desde  Portugal 
y  por  los  que  este  año  son  jdos  á  la  India,  todauia  me  mandó 
N>  P,  auisase  á  V,  R,  cómo  el  P.  Mtro.  Simón  no  tiene  más  el 
cargo  de  prouincial  en  Portugal  »  porque  así  pareció  á  S.  P-  por 
causas  muy  sufficientes,  Succedió  en  su  lugar  el  P*  Dr*  Mirón  *; 
y  con  las  ayudas  que  se  le  dan  la  cosa  yrá^  como  speramos  (y  ya 
se  vey  la  prueua),  mucho  en  seruitio  de  Dios  N.  S.  con  su  gra- 
tia  y  fauor.  Todauia  la  venida  de  V-  R<  á  Portugal  le  hará  ser 
nías  al  cabo  de  todas  cosas  y  para  todo  ayudará, 

Tanbién  N-  P.  ordena  que  V.  R.»  antes  de  uenir  por  acá  á 
Europa j  dexe  algunos  professos  por  allá,  hasta  5  ó  6,  los  que  pa- 
recieren  á  V.  R,  más  ydóneos.  El  P-  Mtro.  Gaspar  *,  que  aula 
de  ser  vno  dallos,  creemos  será  á  este  tiempo  en  Japán  ó  en  la 
China;  pero  aun  allá  se  podrá  hazer.  Los  otros  V.  R.,  pues  los 
conope  de  perca,  verá  quiénes  deban  ser;  y  si  pareciesse  conue- 
niente  que  passassen  de  6,  N.  P.  no  cierra  la  puerta,  antes  el  nú- 
mero y  la  electión  de  las  personas  rem  i  t  te  á  la  discreción  que 
Dios  N.  S.  dará  á  V.  R.  Desto  auisaré,  porque  allá  no  tendrán 
3ún  las  ConstitupioneSv  que  deben  los  professos  ser  sacerdotes, 
^TJ  vida  y  doctrina  (specialmente  de  theología)  muy  approbados. 
í^  forma  de  la  professión  se  inbía  aquí,  que  hasta  agora  se  ob- 
^^rua^  bien  que  en  algunas  circunstancias  se  aya  uariado  según 
'3  d^iaoción  de  los  que  en  diuersos  lugares  han  hecho  professión, 
^^^  ison  oy  viuos  31.  Y  dase  orden  que  se  hagan  6  en  Portugal, 
-'^íios    en  el  Brasil;  y  en  España  también  se  harán  otros  tantos 
^^«^     en  Portugal,  quién  de  tres  uotos,  quién  de  quatro.  Los  de 
"^^tx-<D  uotos  son  los  que  tienen  partes  más  enteras»  en  special 
"^%T^  toa  la  doctrina  ó  modo  de  predicar.  Y  esto  bastará  *  por 

___^^^  bastera  ws* 

1   'f-T"'  *     *íQuum  ¡llum  vocaaset  P,  Tgnatíus  ad  officium  generalia  praepositi  in 

.    ^^     <íeclarandum  aut  constítuendtim,  illüm  Deus  aJ  caele^item  patriam 

*^*^^-^>vitn  vel  alitar^  prout  libuerit.  Illud  certuni  est,  Ignatium  Xaverio  ti- 

^^^    Praepositi  generalis  in  India  jam  pridem  dedisse.  Vide  supra,  III,  106, 

"lu^  de  his  satis,  Prudens  lector  judicet  quidquid  ventati  magia  conso 

J^cobus  Miro.  ^Gaspar  Barzaeuf . 


268  Monumenta.  Ignatiana 

Mirará  V.  R*,  quando  ubiese  de  uenir  á  Europa,  si  será  bien 
que  traya  coiisìg:o  a  Mtro*  Nicolao  Lanciloto,  porque  dizen  que 
hallé  está  muy  mal  sano*  El  da  señal  que  ay  grande  necessidad 
de  en  formación  de  las  casas  ^  de  allá,  y  hase  offirecido  de  uenir  él 
mesmo,  y  spera,  como  dize,  tomar,  V.  R.  uerá  si  conuiene  el 
traerlo  ó  no;  así  N.  P*  se  remi t te.  El  mostrará  lo  que  le  escri- 
ueN,  P, 

Información  de  las  cosas  destas  partes  de  Europa  creo  la  ten- 
drá V.  R,  desde  Portugal  y  Castilla  y  lo  demás  de  España;  y 
también  el  año  passado  le  "^  ímbié  summaria  de  las  funda  tienes  y 
personas  de  la  Compañía.  Después  acá  se  han  comentado  algu- 
nos coUegios,  como  en  Sicilia  el  de  Monrreal;  en  Italia  el  de  Ná- 
'  '  poles  y  Floren tia^  Perosa,  Modena,  Augubio:  ya  eran  comenta* 

do[s]  los  de  Boloña^  Ferrara,  Padua,  Venetia  y  Roma;  pero  las 
scuelas  públicas  se  han  comentado  deste  tiempo  acá,  y  síruese 
Dios  N.  S.  mucho  deltas.  En  Tíbuli  tanbién  la  ay  no  menor  que 
en  otras  ciudades  mayores,  y  offrécense  muchos  otros  colle^ios, 
pero  por  falta  de  gente  no  se  accettan. 

En  España  también  ha  auido  grande  augmento  la  Compañía 
en  lugares  y  en  personas  de  mucha  qualidad;  pero  de  allá  ten- 
drá auiso  V.  R,j  como  tengo  por  cierto  y  se  ha  ordenado  de  acá. 

El  collegio  de  Viena,  Colonia  y  Louaina  y  París  se  están  así, 
pero  en  todos  se  sírue  mucho  Dios  N.  S. 

Aquí  en  Roma  se  ha  comenijado  un  colegio  ^  de  thudescos, 
para  que,  después  de  bien  instituidos  en  letras  y  uirtudes»  se  tor- 
nen á  ymbiar  en  Alemana  con  beneficios  para  que  aya  operarios 
en  aquella  uiña,  quasi  del  todo  desamparada  de  hombres  doctos 
y  cathólicos;  y  esta  empresa  toman  el  papa  y  cardenales,  y  han 
dado  el  assunpto  á  la  Compañía,  y  así  le  tiene  del  gobierno  *^  y 
institución  dellos,  Ay  aora  en  el  collegio  29  personas,  pero  spe* 
ramos  serán  más  de  loo  con  la  ayuda  diuina.  Nuestro  collegio 
de  Roma  ua  creciendo  en  reputación  y  prouecho  de  muchos,  y 
este  Octobre  pone  N.  P,  en  él  maestros,  no  solamente  en  latín ^ 


^    Sic;  forte  melius:  cos&B.     —  c  lo  ws.     —à  colleg^ios  mís.     —t  gmuer- 
no  ms. 


Epist,  3604.  -  3o  JULU  1553  269 

griego  y  hebreo»  como  hasta  aquí,  pero  en  artes  liberales  y  theí>- 
logia j  al  modo  de  París,  haziendo  sus  cursos,  que  será  como 
vna  vniuersidad.  Síruase  de  todo  Dios  N-  S.;  que  esta  es  vnade 
las  obras  de  que  mucho  speramos  se  ha  de  ayudar  el  bien  vni- 
uersal< 

Las  Ginstitu^iones  de  la  Compañía  ha  lleuado  consigo  el 

P«  Mtro.  Nadal,  imbiado  de  N,  P,  por  visitador  á  Portugal  y 

^paña  para  publicallas  por  allá,  y  creo  enbiarán  copia  á  V.  R. 

Nuestro  Padre  Mtro,  Ignaíio  está  harto  bueno,  por  la  diuina 

grati  a,  para  la  salud  que  puede  caber  en  su  cuerpo,  Y  de  la  otra 

ve^  <4ue  escriuí,  no  es  muerto  por  acá  ninguno  que  sea  notable. 

En  Portugal  sí,  Mtro.  Gonzalo  *  y  Juan  de  San  Miguel  ',  que 

como  frutos  maduros  los  ha  cogido  Dios  N*  S.  El  sea  por  todos 

alabatio»  Amén, 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V-  R.  mucho  nos  encomen- 
damos de  coragún  quantos  por  acá  estamos. 

Los  profesaos  de  Roma  son,  sin  N,  P,;  el  Mtro,  Miona  *;  el 
P.  Andrea  de  Fruzi^  francés;  el  P.  Dr,  Olaue,  que  V,  R.  conoció 
en  París j  y  es  vn  raro  supósito  en  todas  buenas  partes;  el  P.  Luys 
Gcirizález,  portugués,  y  muy  buena  cosa;  y  Mtro.  Pontio^,  fran- 
^>  y  yO'  En  número  somos  en  Roma,  entre  los  de  nuestra  casa 
y  coHegio,  80  personas,  sin  los  tudescos.  En  Sicilia  cerca  de  ion; 
*en  Italia  (fuera  de  Roma)  más  de  120  ó  130,  como  creo;  en  Por- 
tugal creo  más  de  otros  tantos;  y  en  lo  demás  de  Castilla  y  el 
i^esto  de  España  será  tanta  gente  quasi  como  en  Portuf^al,  En 
3s  otras  partes  de  Alemana,  Flandes  y  Francia  ay  poco  nume- 
^^'    y    todos  juntos  no  pasan  [de]  50  personas  de  la  Compañía, 
-n  el    Brasil  pienso  serán  como  cerca  de  30.  De  aquí  coUegírá 
'    n.,    ^1  número  de  las  personas  de  la  Compania,  pues  sabrá 
^___^^^0    de  allá.  Dios  N.  S.  augmente  el  spi  ri  tu  y  gracia  suya  en 

(j^  ^^  lindísalvus  Medeiroa,  primus  qui  in  Portugallía  nomea  Societati  de- 

^  >    ^^.nctlssimus  píanc  vir,  lusitanis  principibus  apprime  carus,  Epist^ 

^  *^^*     lI,48Ó;POLANCUS,  CAroíK,  11,  6S5. 

|e»  Jc^annes  de  San  Miguel ,  vir  apostolicüs,  qui  O  lisi  pone  4  Decembrisi 

í4  ^^r^ctUsinie  obiit,  Epist.  Mixtas,  II,  795;  PoLANCUS,  Chrou.,  \\  -^Sj. 

^  -^- mmanüel  Miotia. 

*^cnitius  Cogordanus. 


^o  Monumenta  Ignatiana 

todos,  y  el  número  quanto  conuiene  para  su  mayor  seruitio  y  ala- 
banza. 

De  Roma  30  de  Julio  1553- 

Inscripiio,  Para  el  mesmo  [P-  Mtro.  Francisco  Xauierj. 

3605 

PATRI  JACOBÜ   MIRONÍ 

EOMA  24  JULll  KT  3  AUGUSTI  Í553  '. 

Docñt  quid  Miro  praBstare  deheat  ut  Roder  idus  in  Ürbem  sese  conferai  * 
quod  ni  hic  obadire  noluerit,  e  Societate^  annuente  rege  consultoribus- 
que  attditis,  expellatur. 

Porque  son  raros  los  correos  que  parten  de  Roma  para  Por- 
tugal y  de  Portugal  para  Roma,  me  ha  parecido  en  el  Señor 
nuestro  proueer  de  recado  suficiente  desta  vez  en  el  negocio  de 
Mtro,  Simón  *.  Así  que  la  primera  cosa  que  haréis  es,  hazerle 
dar  el  despacho  que  le  embío,  así  la  carta  como  la  patente  ', 
mostrando  á  S-  A.  *  la  copia;  y  si  no  bastare,  dadle  la  copia  otra 
vez,  que  será  como  segunda  monición  *;  y  si  alegare  alguna  indis- 
pusición,  consultad  con  algunos  doctores  que  hallaréis  suffi  cié  ri- 
tes, specialmente  de  la  orden  de  santo  Domingo;  y  si  juzgaren 
que  debe  venir  acá,  mostrad  al  rey  el  parecer  dellos;  y  dezid  á 
Si  A,  cómo  tenéis  este  recado  que  aquí  va  para  despedir  á  Mtro. 
Simón  si  no  obedece  á  la  tercera  monición  ^  que  le  haréis,  si 
S.  A,  no  prouei  mandándote  obedecer  y  venir  acá.  Y  así  tor- 
nad á  intimar  esto  mesmo  á  Mtro.  Simón  por  vltimo  término, 
significando  la  authoridad  que  tenéis  de  despedirle  de  la  Com 
paf&fa,  si  no  obedece  ^  como  á  hombre  desobeditínte,  obstinado  y 
incorregible,  y  dañoso  al  cuerpo  vniuersal  de  la  Compañía.  Si 
no  bastaren  todas  estas  moniciones  *^,  con  algún  término  entre 
vna  y  otra  que  os  parecerá,  consultando  la  cosa  con  S.  A,  y 
supplicandole  lo  aya  por  bien,  con  su  consentimiento  le  despe- 
diréis por  vigor  desta  mi  letra.  Y  porque  no  pueda  dezir  que  no 


a    imiDLCJán  nis,    — ^  rounición  ims.     — c  munidones  f«s. 


*  Ex  codice  RegesL  I,  foL  69V.- Carias,  n.  CCCXXIV. 

*  P,  Sirnon  Rodericius*  Vide  epístolas  3417-3419, 
^  Epistolae  3547  et  3584. 

*  Joannes  III,  rex  Portugalliae. 


Efist*  36o6.--3  Augusti  issS 


271 


K 


ayáis  gtiardado  lo  que  yo  ordeno,  digo  que  dexo  en  vuestro  jui- 
rio,  con  el  de  otros  tres  6  4;^  que  suelen  seruir  de  consejo,  ó 
quales  os  parecerá,  el  aber  guardado  todo  el  modo  que  conuie- 
ne;  y  quanto  haréis  tengo  por  bien  hecho.  Pero,  avnque  le  ayáís 
-despedido,  no  dexéis  de  supplicar  á  S.  A.  le  mande  y  fuerce  á 
venir;  y  antes  de  llegar  á  estos  méritos,  espero  se  dignará  de 
háiseilo  y  atajar  mucho  mal  de  aqueUa  ánima  y  otras  á  quienes 
con  su  ejemplo  daña. 

Dénos  á  todos  la  sapientia  eterna  la  luz  que  para  acertar  en 
todas  cosas  de  su  seruitio  nos  es  necesaria  ^. 

De  Roma  24  de  Julio  1553* 

Tornóos  á  encomendar  que  sin  el  consensu  de  S.  A*  no  ha- 
gáis lo  que  escriuo  de  despedir  á  Mtro,  Simón;  y  entretanto  te- 
ned la  carta  que  escriuo  sobre  esto  tan  secreta,  que  fuera  de  el 
Dr,  Nadal  y  el  Dr.  Torres  ninguno  sepa  que  tenéis  tal  r^a- 
do  de  mi. 

Cerrada  en  tres  de  Agosto  1553. 

Los  dos  nombrados  %  si  ay  están»  sepan  el  todo,  y  hágase 
Con  su  parecer  el  iodo. 

Imcripíio.  Para  el  mismo  [P*  Mirón], 

3606 

PATRI  JOANNI  CAMERO  EX  COMM. 

ROMA  3  AUGUSTI   1553   K 

j4cC0pii§  UiUrh  r^spondet, — Dé  sodísei  candidatisi — Res  Socístatis 

prospere  /íuunt, 

Jesús  • 

F*axChristi. 

Cíiarisimo  Padre  en  Jesu  X,** 

S|3ero  abrá  reseiuido  V-  R.  una^  donde  se  le  concedía  por 

^  *  facultad  de  librar  un  ánima  con  cada  missaf  conforme  alia 

'^mest  in  altero  eJCÉfnpíOt  mi^  in  sequenii  ntonumeniOf  n,  36o7. 
^ieTonymu*  Natalis  et  Michael  Turrìanus, 
^X:  i^íce  Regesti  /,  foí.  70 v* 


wy^^mt^mw^^^^r^mm^^mm 


TJI  MONUÌIBNTA  iGTfÀTIANA 


grati  a  impetrada  ^  por  el  papa;  y  abrá  seydo  más  que  respuesta 
el  P.  Mtro,  Nadal,  ynbiado  á  esos  reimos  por  N.  P.,  con  cuya 
comunicatión  se  abrá  proueydo  a  muchas  cosas  «  que  por  letras 
no  podían  así  aclararse  *,   . 

Después  ubimos  las  de  primero  y  2g  de  Abril  ',  donde  enten- 
dimos de  los  tres  hermanos,  3'  con  ellos  don  Theutonío  *,  y  de- 
seamos saber  nueua  más  fresca  dellos.  Dios  N,  S.  los  traya  con 
salud  para  su  seruitio. 

Acerca  de  diuersas  personas  de  buenas  partes,  que  se  ofre- 
zían  á  V.  R.  para  la  Compañía,  ya  abrá  dicho  el  P;  Mtro.  Na- 
dal que,  siendo  buenos  suppósi  tos  para  nuestro  instituto^  se  pue- 
den '^  ynbiar  acá;  pero  aun  sería  mejor  que  allá  se  conociesen  un 
poco/ sí  no  fuese  gente  muy  conocida. 

Las  quadrimestres  se  han  resciuido,  y  Dios  N.  S*  sea  seruido 
de  hazer  cada  día  sus  ministros  más  efficazes  para  su  dimno 
seruitio. 

A  qui  estamos  con  salud,  así  N.  P.  y  esta  casa,  como  el  colle- 
gio nuestro  y  germánico;  y  en  todas  estas  partes,  y  en  las  de- 
más de  Sicilia,  y  Italia,  y  Alemana  se  sirue  mucho  Dios  N.  S.; 
cuya  grati  a  abunde  siempre  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  3  de  Agosto  1553. 

Inscripíio.  ^  A  Valentia,  para  el  P.  Camero* 


^  Sic  in  tdroqt4e  BXBmplú;  tuélius:  concedida,  — ^  pude  ti  tns.  — ^  Tn 
aiiero  extmplo:  En  Spana;  para  el  Dr*  Araoz. 

'  «El  Padre  nuestro  Nadal  llegó  aquí  i  Valencia  á  14  de  Mayo,  con 
cu  i  a  presencia^  así  los  de  casa  como  los  de  fuera,  se  consolaron  mucho.» 
Efpisi,  Mixtae,  III,  òi% 

^     LUÍ,  Quudrim,,  IV,  Ó49. 

^  Nimirum  Joannes  CuviHonius,  Joannes  Guttanns,  Petrus  Canalla  et 
Theotonius  Brigán  tinus,  qui  Barcinone  versabantur,  navigandí  in  Italiam 
opportunttatem  opperientes.  Sed  Theotonius,  audita  Rode  rie  i  i  in  Portugal 
liam  reversione,  navígationem  abrupit  et  Lusitaniam  repctiit. 


Ensr.  3607  BT  36oS.— 3  Aucusn  J553 


37^ 


3607 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  3  ADeUSTI  1555  '. 
Epistola  superiori  ùmilU, 

3608 

PATRI  JOANNI  BTAE.  BARMAE  EX  COMM, 

ROUA  3  AUGUSTI  1553  \ 

AM  pr^osiias  quaestioneM  brmfiUr  respondei,*  vuli  ut  NataU  Jìde$  habea- 
iur,  —  De  ac4idefnia  gandiensi,  —  De  choro ^ — De  Carolo  Borgia.^ Qua 
/i^^guenÜQ  sckolasiici  sacram  eucharistiam  suscepturi  Hni^  docet* — 
Gfuim  edmcendi  mnimam  é  purgatorio  igne  Bar  ma  et  Navarrus  do* 
^mniur, — De  magistro  reìigionis  equitum  monfesianae. — De  fruciu  em 
smeri s  functionibus  percepio  gratulatur ,  Deoque  ^ratias  agit,  —  Rm 
Socieiati$  romanae  secundo  m*rBU  feruntur^ 

Pax  X.^ 

Rdo.  y  cbaríssimo  Padre  mío  en  Jesu  X,^ 
Aunque  de  acá  se  scriue  por  duplicadas,  y  por  uentura  de 
^\á,  no  me  marauillaré  si,  corno  llegan  acá  pocas  suyas,  lleguen 
aiU  pocas  nuestras. 

La  yda  por  esas  partes  del  P,  Dr,  Nadal  soltará  muchas  du- 
das de  las  que  podrían  tener  *,  y  specialmente  en  lo  de  graduar 
eo  medicina  y  cánones^  que  no  sé  leyn  ay.  Aunque»  si  de  acá  se 
üojÉse  de  soltar  el  dubío,  se  diría  que  no  parere  expediente^  sino 
que  en  to  que  ay  se  ley  se  den  grados. 

Acerca  del  dexar  de  leer  artes  ay,  ynbiados  los  artistas  á 

'^/enria,   tanpoco  está   mucho  N.  ?•  en  ello,  porque  es  no 

^^vjiiuersidad  *;  pero  desto,  como  se  aya  conferido  con  el 

¿j  ^^  CíKlíce  Regesti  /,  fol.  73r*  Vanae  lectíones,  quibus  hace  a  supe- 


^or^ 


^l^  Irtela  d  is  tingili  I  ur,  íti  illa  annotatae  repenuntur 


t 


E^x 


Afi 


codice   Regesi,   /^   foK   71  v,    Hujus  epistolae    pars    exstat   ín 


^^ac,  II,  foL  2or,  et  in  eodem  codice,  foL  iSí  v. 


s  ^^a  epbtcJlaTn  33 1 5. 

g;ia(j^  '  tí  uod  attinet  ad  studia  videbatur  eidem  f  •  Símoni  tantum  theolo- 
Í^OLa  ^^^as  praelegeadam  esse  et  artmm  auditores  Valeíitianí  mittendos», 
tomtiv  ^^»  C%rí3M,,  líT,  38o,  qui  paticis  interjectis  addit,  loe.  cit.i  ic Satis 
Vaiet^rT^^  theoiogi  versari  poterant  Gandke;  sed  multo  utilíus  philosophi 
itic&K  -^  daturi  operarti  iridebantur,  quod  ad  crebras  ^icercUationes  schola 
^  Vi  ito  aptior  Valentía  videretur.i> 

*4q3iUJi,  losAt*— EPJ«T.,  TOH,  V.  18 


^r^ 


274  MoNUUKirrA  Igkatìana 

P,  Nadal,  y  después  se  dé  acá  auíso,  se  podrá  ymbiar  más  gierta 
resol  ut  ion. 

Del  no  leer  gramática,  sino  que  los  de  la  tierra  pongan  sus  • 
maestros,  ay  que  pensar  en  lo  que  conuiene  para  más  seruítío 
diurno;  pero  tan  bien  en  esta  parte  se  spera  in  forma  tión   del 
P.  Nadal  \ 

Del  choro  ;  por  no  se  usar  aún  en  la  Compañía*  es  menos  in- 
conueniente  dexarle;  pero,  como  se  uerá  en  las  Constituiiones, 
hasta  QÍerto  término  no  repugna.  Allá  lo  abrán  conferido  y  en- 
tendido esto  del  P,  Nadal. 

Del  procurar  se  aya  lo  prometido  por  el  señor  duque  *j  harto 
está  scritto,  y  allá  de  palabra  aún  se  abrá  trattado.  Piega  á  Dio3 
N.  St  de  quitarle  los  estorbos  de  su  saluatión  y  de  muchas  bue- 
nas obras,  á  que  su  buena  indinatión  y  la  bondad  díuina  le  mo- 
uerán,  specialmente  las  obligatorias,  quales  son  las  que  llama 
V-  R.  uoluntarias,  de  acá- 

Del  comulgar  los  hermanos  más  de  los  domingos  y  fiestas 
solenes,  en  las  Constitutiones  abrá  declarado  el  P-  Nadal  lo  que 
N,  P.  siente.  En  general  hablando,  tiénese  acá  que  para  sch ola- 
res  basta  una  uez  la  semana,  sin  las  fiestas  solenes;  pero  con  un 
particular  y  otro  puede  el  que  los  gouierna  alargarse,  como  le 
pareziere  que  conuiene,  Pero  quando  más  á  menudo  se  da  licen- 
tia  de  comunicar,  tiénese  más  rispeto  á  la  necesidad  *  que  á  la 
deuotión  del  que  lo  pide;  digo  necesidad  spiritual;  y  asi  por  la 
mesma  causa  en  algunas  penitentias  suele  más  permittirse  á 
unos  que  á  otros. 

Lo  demás  allá  lo  remitte  N*  P.  á  quien  tiene  sus  uezes. 

La  facultad  de  librar  un  ánima  con  cada  missa  concede 
nuestro  Padre  á  V.  R.,  y  al  P,  Nauarro  ^  (si  iuzga  V*  R*  que 
conuenga)  la  misma* 


■    aecedidad  ms. 


*  Cf.  PoLANCUS,  Chron.f  II  f,  3fio;  Epist  R  Hiéranymi  Nadal j  I,  i6a- 

*  Carolus  Borgia*  Videatur  Polancus,  Chron.,  111,379. 

^    Petrus  Navarrus,  Cl  Epütolae  P,«.  Nadal,  11^  57S,  ubi  ejus  examen 
exbibctuT. 


Epist.  36o8.— 3  Adgusti  1553 


*ÌS 


De  Io  que  se  scrine  del  señor  Mtro,  de  Montesa  '  nos  hemos 
consolado  mucho  (como  era  razón)  en  el  Señor  nuestro.  El  lleue 
adelante  lo  que  ha  comentado  de  hazer  en  su  ánima,  y  no  per- 
mitía que  alguna  occasión,  que  le  ha  sido  dada  de  distrae tiónj 
estorbe  tan  buenos  passos  en  su  dtoino  seruitio* 

Tanbién  de  lo  que  Dios  N.  S.  se  ha  sernido  en  essa  rierra  y 
en  las  uezinas  se  le  deben  dar  grati  as,  como  á  propio  y  uerda- 
dero  auctor  de  todo  bien  *. 

Acá  N.  P,  y  casa  y  collegio  nuestro  y  el  germánico  están 
bien  de  salud,  por  la  diuina  gratta,  y  se  prosigue  siempre  en  el 
dltììno  seruirio^  y  lo  mesmo  en  los  collegios  destas  partes,  los  ^ 
qoales  en  número  mucho  se  aumentarían,  si  ubiese  tanta  gente, 
que  bastase  para  nueuas  funda tiones.  Con  todo  ello  aún  algunos 
se  acoeptan  por  importunidad  de  personas  principales^  á  quienes 
DO  se  puede  negar. 

No  otro  por  esta,  sino  que  N.  P.  y  todos  mucho  nos  enco- 
mendamos en  las  orationes  de  V,  R*  y  de  todo  ese  collegio. 

De  Roma  3  de  Agosto  I $55* 

hiscripiio.  Para  el  rector  de  Gandía. 


^    \m  m%. 


^  Fetrus  Lüdovkus  GaTceran  de  Borja  et  Castro  Pinos»  Sti.  Fraluciscí 
tmteT^de  quo  aganí  Liti.  Qttadrim,,  11,  3io;  PoLANCUS^  Chron,,  III,  ^7% 
et  alibi  non  semel.  CL  in  his  MONUMRHTlS,  Sancim  Franciacui?  Borgia,  I, 
432,— Ad  rem  vero,  quae  hic  attingitur ,  faciant  quae  tradit  Polakcus, 
Chron.^  Ul,  3So:  iiHoc  vere  cum  occisus  fiíisset  Valen tiàe  vir  quídam  nobi- 
'^r  M^gistro  Mooteiíiae  amicitía  conjuñcthsimus,  eí  quidem.  ipsius  causa, 
i^YMtmiífji  perturbationem  accepil^  et  facdones  quaedam  Valen tiae  exor- 
^^újus  studia  clquietem  animi  sic  per  turbara  ut,  ut  in  magnum  labynnthum 
Pi^j-furbationes  mciderit,» 

Of,  ijgti^  Qiiadrim,,  U,  2o8-2l3;  PoLANCUS»  Chron.,  IH,  376-Ì82. 


276  HOKOUBNTA  ÍGKATIANA 

3609 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM, 

PATRI  HLERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  3  AUGUSTI  1553  \ 

-Accepiis  liiieris  respóndete— Annuii  ut  oratio  per  horas  quadragintíM 
fiat,^De  Antonio  de  Urbino. — Dd  abbatta  collegio  messanensi  ap^ 
plicanda, — De  Ambrogio, --De  Gerardo. — De  aliis  socik.  —De  dimit' 
iendis  e  Societate,  soluti s  votùi.—De  Octavio.— De  pecunia  a  conimbri^ 
censibus  sociis  solvenda,  —De  ducaiis  quinquaginta  collegio  valentina 
reddendis.  —De  bibonensi  collegio.  -  Pro  Anglia  orandum. 

Pax  Christi. 

A  le  vltime  de  V.  R.  de  12  et  13  de  Luglio  *  ho  fatto  risposta 
in  parte  alli  27  del  medesimo  *,  et  per  la  presente  tocarò  quello 
che  resta. 

Circa  la  oratione  delle  40  bore,  facciassi  in  buon  hora,  poiché 
si  accetta  con  tanta  diuotione  quanta  scriue  V,  R*  Qua  pare 
fanno  questa  oratione  ogni  mese:  se  potrà  pur  accomodare  come 
di  là  parerà  ^. 

De  Mtro.  Antonio  d'*  Urbino  jà  ho  scritto  corno  vene  a  Romai 
et  li  ho  fatto  confessar  in  casa,  et  contento,  et,  come  mostrava  % 
molto  amico,  si  è  licentiato  ^ 

Cii'ca  V  abbatia  per  il  collegio  de  Messina  habbiamo  etìam 
auiso  della  corte  del  imperator  come  S.  M.  1'  a  concesa  a  instan- 
za del  signor  Juan  de  Vega,  et  che  non  resta  altro  se  non  che 
S.  E.  dia  aviso  di  qualcuna  vacante,  qual  U  parerà  ".  Questo 
aviso  ci  dà  Mtro.  Alexo  Fontana^  il  quale  è  la  prima  persona,  o 


ft    et  comxnostraua  ms. 


.     *    Ex  codice  Regest,  f,  fol.  rrrv  et  112, 

*  Vide  has  litteras  in  opere  Liti,  Quadrim . ,  II,  355,  , 
'    Vide  epistolam  3586. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron^t  IH,  ix^  et  igSj  Liii.  Quadrim.,  Il,  356. 

*  De  hoc  viro  plura  nos  anno  sequenti,  et  Polancus,  Chron^j  IV,  210. 
"    «De  Abbatia  Novae  Lucis  Collegio  Messanensi  ap plicanda  age ba tur; 

et  tamen  Pro-rex  Abbai Jam  Rochamadoris^  quinqne  fere  mìllìbus  passuum 
Messana  distantem,  convenire  magìa  eKistimabat,!  Polancus,  Chrùu*,  111, 
224  et  225. 


EPIST,  3609, -i  AüCiDSTI  1553  377 

delle  prime,  que  habbia  in  casa  il  secretario  Vargas  \  Sia  ringra- 
tiato  Dia  N*  S- 

Circa  Ambrosio,  hauendo  inteso  per  la  viti  ma  data  quella 
scriue  V.  R.  circa  le  cose  sue,  si  starà  a  vedere;  ma  io  spero  che 
si  aggiutarà  con  la  dluina  grafia;  et  se  lui  intendesse  come  van- 
no quelli  martini  de  che  lui  parla,  più  presto  li  venirebbe  uoglia 
de  restar  confessore  »  che  di  farsi  tal  martire* 

Circa  Gìerardo  *  non  è  stato  cosa  nuoua  quello  che  avisa 
V.  R.;  ma  come  Dio  lo  ha  aggiutato  altre  vuol  te,  cosi  hauerà 
fato,  come  spero^  adeso.  E  alquanto  melanconico;  et  cognoscen- 
dell  la  sua  natura,  meglio  lo  aggi u tarano  di  là<  Et  quanto  alla 
sufficientia  di  leggere,  io  non  dubito  che,  quietandosi  et  exerci* 
tandosì,  sarebbe  asai  per  la  reihorica;  et  io  haueua  pensato  se 
saria  bene  cambiarlo  con  Mtro,  Teodoro  ^,  de  Napoli,  il  quale  è 
il  più  dotto  che  sia  là.  Nientedimeno  ho  voluto  soprastare  insin 
a  tanto  che  V.  R,  dia  altro  aviso,  perchè  la  pronuncia  tiene  mol- 
to più  sua  uè  Gerardo  che  1*  altro,  e  forsa  nelle  lettere  latine  è 
più  dotto,  benché  non  tanto  nelle  grece  et  hebrayce,  né,  come 
penso,  nella  rettorica,  nella  quale  già  doueria  prepararsi  et  exer- 
cilarsi,  hauendo  a  restare  in  loco  de  Mtro.  Rogierio  '", 

Circa  il  P.  Mtro.  Cornelio  "  sí  è  representato  a  N,  P,  quello 
che  V.  R.  scriue,  et  non  muta  niente  parere,  anzi  li  pare  che 
essercita  V,  R.  T  arte  del  piangere  al  suo  solito;  sì  che,  facen- 
dosi conto  che  questi  10  non  sono  in  rerum  natura,  V.  R.  non 
^^c-ia  disegno  sopra  nesuno  di  loro.  Pensa  pur  N*  P,  mandar  di 
*^  alcuni  questo  Settembre,  et  fra  loro  Xpophoro.  Laynez,  che 
^^  Cura  d*  una  clase  bassa  in  questo  nostro  collegio»  et  ha  gratìa 
^^  pr^idicare;  et  anche  vn  altro,  Ridolpho,  italiano,  che  haetiam 
^ftseg-jiaiQ  in  vna  classe  bassa  in  Perosa;  ma  V.  R*  adoperi  quelli 


Francisciis  Vargas  Mejia,  Carolo  V  a  secretis. 

Gerardus  Lapidanus,  Hujus  viri  mentionem  facit  Domeneccus  ad 
^^^^ium  scribens,  3$  ÀprìNs  1553.  Epkt,  Mixiae,  IH,  ^73,  ubi  eliam  alio- 
'^   ^ocionim  nomina  seri  buntur* 
Theodoriis  Pcltanus, 

Joanncs  Rogerius,  cujui  facta  est  mentio  supra,  IV,  662* 
CorseUua  Vishavaeus,  de  quo  vide  supra,  iV,  135* 


.  278  Monumenta  Ignatiana 

che  tiene,  et  forsa  trouarà  di  più  che  non  pensa;  ni  lo  easerdtìo 
li  farà  più  idonei  ogni  giorno. 

Si  è  dato  ordine  di  cauar  la  dispensa  per  Mtro*  Vincenti  o  ", 
valentiano. 

Circa  Joan  Francesco  de  Atino,  se,  proaanda  vn'  area  bue  * 
na,  non  sanassi,  sana  buono  farli  scriuere  al  suo  paese,  doue  vo 
lontieri  lo  curarano;  ma  è  buon  figliolo  et,  hauendo  sanità»  pen- 
so sarebbe  asai  vtile  per  la  Compagnia. 

A  Andrea  Frison  bisognare  etiam  leuarli  scropoH  de  attende- 
re alli  studii  d'  humanità,  perchè  se  può  persuadere  che  N.  P., 
quando  sarà  tempo  de  farlo  studiar  aitra  cosa,  lo  farà. 

Circa  li  messinesi,  vengano;  pure  per  il  capo  di  qua  et  di  là 
trouarà  occasione  de  inclinarlo.  Ho  parlato  a  N.  P,  del  mandar 
la  volta  di  Roma  quelli  che  vuogliono  licenciare,  et  permette  che 
si  faccia,  purché  con  loro,  o  auanti  che  arriueno  loro,  venga  la 
informatione  del  suo  caso  et  qualità,  acciò  sì  veda  se  sì  deueno 
accettar  in  casa  o  non.  Ma  per  conto  del  voto  V.  R.  non  faccia 
scroix)lo  de  licenciarli,  perchè  ha  potestà  de  N.  P.  dì  escludere 
quelli  giouani,  che  non  reputará  idonei  per  la  Compagnia,  et  in 
tal  caso,  qui  sera  licenciato,  ipso  facto  è  absoluto  delH  voti,  se  li 
ha  fatto  conformi  alle  constitutionì  nostre.  Bene  è  vero  che,  si  il 
supposito  fossi  buono  et  apto,  N.  P.,  quando  merita  essere  cac- 
ciato di  casa,  lo  cacia,  non  lo  liberando  del  voto;  et  questo  acade 
in  alcuni  inquieti,  alli  quali  la  colpa,  et  non  la  natura,  fa  che  non 
siano  idonei  durante  tal  colpa. 

De  Octauio  *',  se  accadesse  puoter  partirsene  con  buon  pasa- 
gio  per  Spagna,  forse  sarebe  espediente;  o  vero  minacìar  alla 
madre;  ma  tutto  si  rimette  al  parer  dì  V*  R.  Qui  in  Roma,  credo, 
non  se  gli  darebbe  tropjx)  impaccio;  pur  manco  in  Spagna, 

Quelli  50  A.*^'  di  Portugalo  pare  a  N.  P.  bene  che  si  facciano 
pagare  al  collegio  di  Coimbra:  et  io  piglio  la  cura,  et  V.  R.  si 
rimetta  a  me,  sanza  specificar  altro,  se  non  che  si  prouederà* 
Similmente  delli  altri  50  pigliati  per  il  Dr*  Araoz  si  scriuerà  ac- 


*«    Vincentius  Roa.  Epist.  Mixiae,  III,  524.  Vide  epfstolain  sequentem. 
*'    Octavius  Caesar,  de  quo  multa  in  EpisioUs  Mixtis  hujus  et  sequentis 
anni. 


Epist.  36io.— 3  Augusti  1553  379 

ciò  siano  dati  al  collegio  di  Valentia,  o  per  via  del  dliouo  duca^  o 
per  altra  • 

Del  prouedere  il  collefiio  de  Bibona  pare  molto  bene  a  N,  P,; 
ma  V\  R*  pensi  a  tal  prouisione,  facendo  conto  di  quello  che 

tiene. 

Mon  altro,  se  non  che  N,  P.  per  la  gratia  di  Dio  sta  con  me- 
diocre sanità,  et  tutti  ci  racomandiamo  alle  orationi  de  V-  R.  et 
de  tutti  li  carissimi  fratelli* 

De  Roma  a  3  de  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  del  Padre  acciò  facciano  orationi  per  1* 
Angleterra,  et  una  di  Polanco  per  Ambrosio  • 

Inscnpiio.  Al  P.  Hieronimo  Domenech,  Polanco  de  com- 
misdone* 

3610 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO  EX  COMM, 

EOMA  3  AUGUSTI  1553  ** 
Gnmdium,  fjr  ac^eptis  fifteris  percepì mn^  U^tti ficai, -- De  tdcariù  monterà* 
gaiettsL  —  De  Hieronym  o  Seg  mra.  De  schaln  rum  correcto  re  adhifien  ■ 
dù.-^Liiierae  pahnies  th  Socittails  grntits.^Saniitim,  ut  mm  gubtr- 
na tori  ^e ra tur,  Montem  AV^» a k m  ni itte n dus . — De  sn Ive tj da  p€ cun io •— 
0«  %%nc^ntio  Roa  ad  sacerdotium  promoimido^^P.  Quirlnus  Char- 
!art  ierim  in  Beìgium  miitttur,  cum  majonm  rerum  Socütaíis  expe- 
rigntiam  fmrit  ass^utus,--  Orandttm  prt/  Anglim^ 

Pax  Ch risii. 

Rdo.  et  charissimrj  Padre  in  Jesù  X,*',  Padre  Mtro*  Ber- 
nardo. 

Riceuessimo  quelle  de  24  de  Junio  ■  et  8  de  Luglio,  de  V.  R. , 
et  ci  consolasimo  molto  nel  Signor  nostro,  vedendo  il  buon  prin- 
cipio et  succeso  del  collegio  di  Monreal;  et  anche  speramo  della 
sanità  de  V,  R,  hauer  buone  nuoue.  Responderò  per  questa  a 
quello  che  domanda  risposta  in  dette  lettere. 

»    Ex  codice  Regesti  i,  fol.  nzv. 

*  Oli  ve  ri  US  Montero  Regalem  misau«  n  ti  per  fticrat  a  Domenecco,  Ski- 
lite  provÌQCÌali,  ut  Socie  tatis  collegi  uro  in  ea  urbe  auspicare  tur:  illius  title- 
rae»  :^  Junii  dalae,  exhìbentur  in  opere  Epist*  Mixing,  III,  346.  Videantur 
aliae  l'jusdem  Olivcrìi,  9  Junii  ad  Innati um  Monte  Regali  mìssaej  quìbus 
cotl^iì  primordia  explicantur,  Liti,  Quadrim,,  IV,  662, 


28o 


MOHUUENTÀ   IGNATIANA 


I 

I 


Circa  le  cose  de  monsigiior  vicario  ',  la  magior  prouisione 
penso  sia  quella  del  viceré  *.  Di  qua  etiam  mi  ha  dato  li  scriuerà 
monsignor  Giglio  *,  etc»  Io  li  ho  mostrato  familiarmente  quella 
parte  delle  lettere  che  de  ciò  tratta  uà. 

Circa  il  Rdo.  Miro.  Hieronimo  Segueta  *  si  scriuerà  al 
P.  Laynez  acciò  li  scriua^  se  li  pare,  et  V,  R,  li  puotrà  dar  le 
racomandatione  che  li  parerà  di  parte  di  qua. 

Circa  il  correttore,  se  si  truoua,  pare  a  N.  P,  non  si  lassi  per 
la  puoca  intratta;  più  presto  si  tenga  vno  manco  in  Monreale-  Se 
si  potessi  far  sanza  inconueniente  che  vno  della  schola  battessi 
li  altri,  saria  equiualencia  di  corretor. 

La  patente  delle  gratìe,  a  V.  R,  promessa,  mandaró  con  que- 
sta, si  puoso,  per  puoter  mostrar  quando  acadessi. 

Circa  Mtro,  Pietro  Sanlin,  per  far  seruitio  al  signor  gouer- 
nator  \  se  li  scriuerà  essortandolo  a  andarsene  a  Monreal,  se  la 
sua  sanità  lo  comportará. 

Circa  h  80  V  basta  auer  intesso  quello  scriue  la  R.  V*,  et  si 
farà  il  debito. 

Si  procura  etiam  la  dispensa  per  Mtro.  Vincenzo  ',  et  forse  si 
manderà  con  questa;  et  potria  bastar'  la  signatura,  essendo  be- 
neuolo  il  vescouo,  como  habbiamo  isperienza. 


'  Vicarias  montereg^alensjs  se  noatris  parum  benevolum  pracbebat.  De 
ea  saepe  agitar  (semper  tamen  suppresso  eju»  nomine)  in  nostrorum  epìsto- 
Jìa  ìUius  temporis.  EpisL  Mixtae,  IV^  247^  401  -406,  An  vero  is  fuerit  Joan- 
nes  Petrus  Forti^uerra,  nobis  quidem  non  satis  compertmn  est.  Vide  quae 
aJibi  diximus,  Epht.  Mixiae,  III,  244,  antiot.  2.  Certe  quisquís  ille  vìcariiu 
fuertt,  probe  disti nguendus  est  a  giibematore  Mentis  Regalia,  cardinalis 
Farnestì  procuratore,  Vincentio  de  Nobili,  qui  benevolum  omnino  erga 
n astrales  animura  gerebat. 

*  Joannes  Vega, 

^    Thomas  Lilius,  Soctetatìs  amicus. 

*  Vir  hispanus  e  Catalaunia  venerai,  eratque  Mootis  Regalia  prior,  So- 
ctetati  dedítíssimus,  Laìnio  devinctus  amici  tía,  Summam  ex  condito  colle* 
gio  Mr-nte  Regali  Jaelìliam  percepit,  illudque  moriens  scripsit  herede m, 
unihil  autem  obligationis  reliquit,  sed  tantum  rogavjt  ut  sui  memores 
casent».  POL ANGUS,  CAron.,  IV,  226;  Epist.  Mtxtae,  111,  348,  484;  IV ,  5S9, 

'     Vid  cantar  Epist.  Mixiae  ^  111,  295  et  296, 

•*  Vincentius  Roa,  theologus,  valentinas,  sacerdotio  inaugurandus.  Vide 
epìstolam  superiorem. 


EptST,  36ii  — 5  Augusti  1553 


sSi 


De  pagarsi  li  dinari  al  rettor  di  Monreal  per  V  auenir^  sta 
molto  bene,  et  parlaremo  a  monsignor  Giglio,  accio  veda  de  mu- 
tar qael  ordine  de  pagarli  al  rettor  di  Palermo,  il  che  forsa  si  è 
fatto,  perchè  albora  non  era  in  essere  il  rettor  dì  Monreal. 

Qui  mando  alla  R*  V*  vtia  lettera  de  Lila,  Potria  essere  che 
il  P.  Quintino  '  non  tornassi  al  paese  msino  al  Marzo  che  viene^ 
per  tornar  tanto  più  pratica,  vedendo  le  cose  di  questo  collegio 
al  principio  delH  nuoui  studii;  et  tanto  più  essendo  piena  di  tu- 
molti  di  guerra  quella  prouincia. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  asai  bene  nella  casa  et  duoi  col- 
legi t,  benché  e'  è  qualche  indisposti p  Degnisi  Iddio  N.  S,  di  qua 
et  di  là  sempre  mantenerci  **  sani  nella  sua  santa  gratia  et  con 
augmento  di  quella. 

Di  Roma  3  di  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  del  Padre  acciò  facciano  orationi  per  V 
Angle  terra, 

fnscriptio,  Monreal,  al  P,  Bernardo, 

3611 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM, 

ROMA  5  AUGUSTI  15s3  *, 

Dt  Tarquinio  Rayn&ldi.—Dé  Getspare  Gropilto  alihqué  èocUs  in  vaca- 
iiùHS  ^fáeiiiantihtás.  —  De  rebus  davi  obserandis, — Jitbgiur  ifahiudinetn 
curare* — De  prnféciityné  sua  in  urbetn  genuensem^  —  De  re^ms  Montis 
Regalia  fit  c&riior, —  LitUrae  ntittuntur  de  precthtis  pro  Germania 
fundendift,  deque  ^srvmndis  a  sacérdotihiés  nostris  dum  aures  eonfiten- 
tibuÉ  prasbtnt. 

Pax  Christi, 

Rjoeuete  N,  P.  quelle  di  29  del  passato,  de  V,  R.,  insieme 
con  r  altre  de  nostro  fratello  Tarquinio,  al  quale  io  non  rispon* 


I»    m^Qtcn^rsi  ms. 


**    P.  Quintìnua  Charlan,  canonlcu^  tümacensts,  in  Belgium  anno  se- 
queati  mJssus,  PolanCUS,  Ckron.,  IV,  20  et  21  • 

*    Ex  codice  Regesi,  T,  foL  ir. 


382 


Monumenta  Ignatiaka 


derò  altriraente  fin  all'  altra  settimana,  se  non  raccomandando* 
me  allui  \ 

Circa  prete  Gasparo  *  ci  scriueno  de  Padua  che  si  è  in  tutto 
rimesso,  pasata  quella  nubula  de  tentationi;  e  sopragiongietido 
le  lettere,  tanto  più  è  di  credere  si  agiutarà. 

Circa  Gonzalo,  Alberto  et  Santo»  non  accade  altro  replicare 
se  non  che  sarà  ben  fatto  quello  che  farà  V.  R.  *. 

Del  tener  serrate  le  cose  non  è  di  marauigliar  si  V*  R,  im- 
pare,  massime  a  sue  spesse,  quello  che  prima  non  gli  accade  uà 
imparare  essendo  persona  particular  et  non  conuersando  se  non 
con  li  buoni;  et  almeno  di  questa  cautela  saremo  debitori  alla  in- 
dustria d'  Albarado  *, 

Attenda  V,  R,  per  amor  de  Dio  a  estar  sano  sanza  troppo 
affaticarsi;  et  sp  pensa  seruirsene  della  caoalcatura  mandata  con 
Tarquinio  et  Gaspara  nella  andata  de  Genoua»  la  potrà  ri t tene- 
re; se  non,  perchè  forsa  dà  graueza,  si  può  tra  rimandare,  et 
qualcuno  delli  fratelli  nostri,  che  sono  per  venir  presto  in  Roma, 
penso  la  menarano  vuolontieri. 

De  Monreal  ci  scriuono  che  la  schola  va  molto  inanzì  Ten- 
gono 225  scholari»  et  cresce  il  numero  tuttavia.  Il  prior  Seguera 
è  molto  beneuolo  et  come  padre  loro»  secondo  che  scriuono;  et 
toccaua  il  P.  Mtro*  Bernardo,  se  forsa  sajía  bene  che  gli  fossi 
scritta  vna  lettera  de  V.  R,,  che  la  faccia  corno  li  pare  *.  Il  go- 
uemator  '  anche  e  molto  fauoreuole,  et  desidera  grandemente  la 
compagnia  de  Mtro.  Pietro  San t in  et  che  fosse  mandato  in  quel 
collegio;  et  cosi  parse  a  N.  P*  che  io  scriuessi  la  inclusai  quale 
V,  R,  vederà  et  gli  mandara,  agiongiendo  del  suo,  se  li  parerà 
necessaria,  qualche  cosa* 

Non  altro,  se  non  che  N.  P.  et  la  casa  et  coUegii  stanna  assai 


^  De  Tarquinio  Raynitdi  (alibi  siCTÌbitur  Reynaldi^  Rainaldi  de  Reioml- 
dis»  etc>),  vidtíantur  Polancus,  Chron.,  Ili,  63  et  64;  Tokhk,  Vida  ^c/... 
Padre  Diego  Laynez^  I,  338-341. 

*  Gaapar  Gropillua.  *    Vide  epistolaro  3535, 

*  Joannes  Alvaradus,  qui,  ut  alibi  diximust  e  Socielate  di^c^edens,  Üt- 
teraa  e  Laìnii  cubiculo  elam  iubripuìt^  quìbua  abutì  posset,  Folahcds^ 
Chrm.,  in,  178, 

*  Vide  epistolam  su  peri  0  rem»  '    ViocenlÌu$  de  NobiliÉ 


Epist,  36i2,— 5  Augusti  1553  283 

bene»  benché  non  mancha  qualche  indisposto.  Sia  Jesù  X.* 
con  tutti. 

De  Roma  5  de  Agosto  1553. 

Se  fosse  mandato  a  V,  R.  de  Venetia  Gioanne  Ignatio,  qaella 
lo  mandi  a  Roma;  et  in  caso  che  partesse  a  Genua,  lassi  la  me- 
dessima  cura  al  rettore. 


Si  mandò  etiarfi  una  patente  f)er  far  oratione  per  la  Germa- 
nia, et  una  obedientìa  come  si  debbono  portar  li  sacerdoti  nelle 
confessioni . 

Inscripiio,  Fiorenza,  per  Mtro,  Lainez,  de  commisione. 

In  primo  folio,  ante  epistolam^  P,  Potatici  manu.  Copias  de 
letras  ó  extracto  dellas  para  Sicilia,  Córcega,  Italia,  Francia» 
Flandes  y  Alemana  y  otras  partes,  fuera  de  España. 

3612 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM. 

HOUA  5  AUGUSTI  1553  *• 

Gaudei  de  recuperata  OÌavii  saniiaie.^De  feminarum  coenobiis  ad  M- 
veriorem  paupertaiis  cuniodiam  itaducendis. —  De  aociis  Lainio,  Ve- 
lato  et  Manareo.^De  litterh  ad  Olavii  fratretn,"  Olavius  Romae ante 
itudiorum  renovationem  exspectatur.—  Litterae  et  mandata  mittuntur. 

Pax  Christi. 

Ricceuessimo  quelle  di  29,  de  V.  R.,  et  ci  rallegrassimo  nel 
Signor  nostro  che  la  infirmità  si  sia  diportata  tanto  modesta- 
mente, contentandosi  de  minachiarli  a  V.  R.,  acciò  non  lavo- 
rasse tanto,  e  pur  non  li  volendo  impedire  delle  altre  buone 
opere  del  diuino  seruitio.  Dio  N.  S.  sia  lodato. 

Circa  li  monasterii  de  donne,  credo  sia  vn  male,  che  molto  si 
stende  nellì  monasterii  de  Italia,  et  li  dà  qualche  animo  vna  ordi- 
natione  o  permisione  de  Martino  quinto  circa  la  proprietà  •.  Io 
cercarò  quelli  trattati»  che  V,  R.  dimanda,  con  più  diligenza,  et 
forsa  andarò  alli  stessi  conuentuali,  se  altroue  non  si  può  auer 


'    Ex  codice  Regeet*  I,  foK  K 

'    Cf,    CocQUELiNES,    Bullarum..^   amplissima  collectio,  tom.   Ili, 

part,  11^  pag,  462  et  seqs. 


ìhh 


^* 


mfw^ 


m 


Monumenta  Igeati  ana 


luce.  Penso  pero  che,  tirandosi  alla  deuotione  per  uia  de  esser- 
citìì,  puotriano  far  mutatìone  voluntaria;  et  sì  non  la  fanno  per 
quella  via,  staremo  a  veder  quello  chi  si  farà  col  brachio  del 
cardinale  *.  Dio  N,  S-  a  tutti  dia  lume  per  conoscere  sempre  et 
esseguire  quello,  che  più  è  grato  alla  diuina  maestà  *. 

Sopra  il  P.  Mtro.  Laynez  si  sono  anchor  a  hoggi  riceuuto 
lettere  di  Genoua,  et  al  princìpio  de  Settembre  se  ne  andará;  et 
come  sia  stato  alcuni  mesi,  N.  P.  hauerà  memoria  de  procurar 
la  venuta  sua  in  Augubìo,  Et  poiché  Gioan  Battista  de  Jesù  *  non 
può  sa[tìs]far  nell  predicar  alli  augubini»  quali  vogliono  cose  che 
pascano  etiam  la  sua  curiosità,  V,  R*  veda  se  si  può  tra  far  che 
lo  conduca  in  Roma  seco,  o  ci  auisi  del  suo  parer. 

Del  P.  Mtro.  Oliuerio  *  non  si  dubita  che  sia  attissimo  audi- 
tore de  theologia;  ma  acadendo  tanto  stretto  bisogno  in  Venetia 
d'  una  persona  de  sua  qualità  per  vn  anno  per  aggìutar  quel 
opera,  essendo  collaterale  de  Mtro.  Cesare  \  et  agiutando  in 
confessione  et  in  leggere  quello  che  adeso  legge,  et  forsa  vn 
poco  più  alto,  et  mostrando  luì  (come  scriue  V*  R.)  inclinatione 
a  farsi  più  essatto  nelle  lettere  humane,  pareua  conueniente, 
come  sì  è  detto,  per  vn  anno  mandarlo  a  Venetia.  Con  tutto 
questo j  confidandosi  N.  P.  de  la  sua  molto  buona  mente,  vuole 
che  faccia  de  venir  qua,  o  andar  a  Venetia,  come  più  si  conso- 
lará nel  Signor  nostro;  et  questo,  secluso  il  respetto  della  obe 
dienza,  perchè  quella  ordina  che  cosi  giudichi  luì  et  si  risolua* 
Pareami  a  mi  che  a  vn  bisogno,  se  ben  in  trasse  il  secondo  anno 
de  theologia,  puotria  sentir  V.  R,;  et  quello  che  se  legge  il 
primo  anno  ricompénsarebbe  lui  il  terzo  04."  Pur  il  tutto  si  lassa 
a  lui,  come  è  detto, 

^  Marceli  US  Cervìnus,  cardinali^  Stae,  Crucis,  qui  horum  coenobìorum 
emendationem  vehementer  cupiebat, 

*  Ut  totam  rem  penitus  haurias,  vide  sis  quae  tradunt  Episi,  Mixtaef  V^ 
791;  Po L ANGUS,  Chron.,  Ili,  35-37, 

^  Idem,  qui  Joannes  BaptUta  Velatus  cognomi  naba  tur.  Cf*  Bpisi, 
Mixtae,  Y,  789. 

"*  Oliverius  Manare us-  Quid  de  ilio  cardinali!  Cervinia  censcret,  Igtia- 
tìo  scripsit  Olavius.  Epist.  Mi^tae,  III^  443.  lile  vero  tandem  Venetias  mia' 
sus  non  fuit.  Polancus,  Chron.,  IV,  46  et  12.1, 

"•     Caesar  Helmius,  coílcgü  veneti  moderator. 


r 


Efist.  J6i3,— 5  Augusti  1553  ^5 

Le  letiere  de  V.  R,  per  il  signor  suo  fratello  *,  can  la  pro- 
cura el  fede  della  vita>  et  copia  della  dispensa^  si  mandaranoo 
in  Anaersa« 

Non  altroj  se  non  che  già  pare  si  acosta  il  tempo  di  tornare, 
hauendosi  a  far  alcune  cose  prima  che  ^  comincìeno  li  studila 
che  ricercano  la  presentia  de  V.  R. 

Nostro  Padre  et  tutta  la  consulta  et  casa  molto  ci  raccoman- 
diamo alle  orationi  de  V,  R.  Sia  con  tutti  Jesù  X^° 

De  Roma  5  d'  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  patente  de  far  orationi  per  la  Germania,  et 
uoa  istruì tione  come  si  deueno  portar  li  sacerdoti  nell^  udire 
confessioni;  et  un'  altro  ordine  di  non  parlar  V  uno  con  Y  altro 
li  fratelli  tentabili, 

Inscriplio*  Per  U  Dr.  Olaue,  in  Agubìo. 

3613 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM, 

ROMA  5  AUGUSTI  1553  ', 

De  9ocm  Perumae  a^groianiihus* — De  salario  pro  aUndis  magüfris  pro- 
curando.—  De  soeiis,^De  Joaiiné  Blet  ad  AaCÉrdoiiimi  promovendo,-- 
LiiUrae  et  insírMCÍio  mittuntur^—  In  curane is  Ìu€  a^ectu  quiienum  a 
nostri»  prae  oaulis  haÒenda, 

Pax  Christi. 

Ricceuessimo  vna  lettera  de  nostra  fratello  Emundo  '  per 
comissione  de  V«  R.,  per  la  quale  in  tendessimo  la  infirmità 
del  P.  Mtro.  Joanne  *,  et  del  fratello  Gìoan  modenesse,  et  etiam 
de  V*  R.  Et  certo^  secondo  le  fatiche  grande  che  le  RR.  VV.  han 
hauuto^  massime  con  amatati  ^  non  è  di  marauegliarsene  che  li 
habbia  toccato  la  sua  parte-  Dio  N-  S,  si  degni  ogni  cosa  vuolta- 
re  in  magior  seruitio  suo  et  eterna  salute  nostra  et  de  molti  al* 


*  Hieronyinijs  Olavius?  Hìc  itThesaurafins   ectlesiae  Victoriensis.». 
po«t  mtiltos  annoi  Societatem  mgreífüus  esttn,  Polancus»  Chron.,  \V^  400. 

*  Ex  ccxUce  Regett,  f,  ioh  2r, 

'     EdmuQdus  Aiigerìu^*  Liit,  Quadrim,,  H»  33a  et  409. 
^    Joannes  Nigcr,  PoLascüS,  Ckron,^  Iti,  ^4, 


2^6 


MONUHEtTTA  IGNATIANA 


tri.  Amen*  Et  per  amor  de  Dio  che  siano  nelle  fatiche  più  tem- 
perati, acciò  possano  durare  in  quelle* 

Habbiamo  etiam  inteso  quanto  seri  uè  V»  R  della  Irritatio- 
ne,  etc.,  et  del  modo  de  negociare  il  salario.  Non  ho  altro  che 
dire,  se  non  che  pare  habbiano  hauoto  più  justa  ragione  de  reue- 
dersi  che  de  sdegnarsi,  et  per  il  salario  non  si  parlasse  adesso, 
anzi  in  luogo  di  quello  pensasino  darli  la  casa  libera,  et  dopai  de 
mano  in  mano  si  venirebbe  al  resto:  ma  il  tutto  se  rimette  al  pa- 
rer di  V.  R. 

C  è  in  Napoli  vn  fratello  nostro,  il  quale  è  Ìl  secondo  lettore 
in  quel  collegio,  et  chiamassi  Leonardo  *  :  è  italiano,  et  pare  de 
buona  gratia  in  leggere^  et  assai  dotto,  benché  in  la  rettorica 
non  so  quanto  esserci  tato.  Forsa  V  ha  cognosciuto  V,  R.  qui  in 
Roma;  anzi  in  Pariggij  adesso  che  rai  ricordo,  V*  R-  veda  se 
vorriano  più  presto  costui  in  Perosa  che  Gioan  catalano  %  per- 
chè si  puotria  cauar  de  Napoli  et  mandarsi  de  là;  et  hauendosi 
esserci  tato  vn  anno  in  leggere,  V*  R.  può  far  conto  di  quello 
che  sa*  E  molto  difficile  proueder'  di  quello  che  Pero&a  ricerca, 
perchè  vole  le  persone  della  lingua  sua,  et  dotti;  et  d'  altro  canto 
non  bisogna  mandar  che  non  sia  molto  buono  per  patir ^  olirà 
del  far  bene:  pur  Dio  aggiutarà,  come  sole:  adiutor  in  opor tu- 
oi tatibus  *i  etc* 

Della  promotione  al  sacerdotio  de  Mtro.  Gioanne,  catalán, 
non  dice  N*  P.  più  de  prima,  cioè,  che,  auendo  lui  deuotione,  se 
faccia  promouere;  et  V.  R,,  quando  li  parerà  esser  espediente, 
li  puotrá  comandar,  presuposta  la  detta  conditione. 

Non  altro^  se  non  che  air  orationi  de  V,  R-  da  cuore  ci  raccí>- 
mandiamo,  desiderando  intender  nuoua  delli  amalati.  Sia  con 
tutti  Jesù  X,'* 

De  Roma  5  d*  Agosto  1555. 

Alia  manu.  Si  mandò  una  patente  per  far'  orationi  per  la 
Germania  et  una  instruttione  de  come  si  deueno  hauer  e  [sic] 
confessori. 


*  •  Leo n&rdus  Parmenais.ii  Liti.  Quadrim.t  11«  S7. 

*  Joannes  Blet,  natioae  caiaJaunuti  Vida  tupra,  IV,  3oi. 


"    Ps.  IX,  lo. 


Epist,  3014,— s  AuGüSTt.rssS 
Jnscriptw.  A  Pcrosa^  al  P,  Miro,  Euerardo* 


287 


Anchora  che  la  chanta  muoua  a  visitar  lì  amalati  de  peste  0 
infirmi tà  contagiosa,  nientediineno  N,  P.  non  vuole  se  iiigie- 
dscano,  anzi  quanto  può  tranne  sanra  pregiuditio  della  edifica - 
tiene  buona  et  della  charità,  vuole  si  abstengano,  massime 
essendo  tanto  pochi  operarii  nella  Compagnia  per  mettere  in 
Itiocho  di  quelli,  che  moresino;  che  si  può  meritamente  giudica- 
re che  non  si  ia  tanto  vtile  a  vn  particular,  quanto  si  fa  danno 
al  bene  vniuersale< 

InscripUo,  Per  il  detto  Mtro»  Euerardo* 

3614 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM. 

HOMA  5  AUGUSTI  1553  '* 

Significai  wiorit  nosiri  non  esse  res  n  uni  tas,  quae  ad  Socie  f  ai  em  non  s^c- 
ciani t  epistoìis  committere,—Dé  proilio  ínter  Albert um  et  Mauritium 
commisto ^  de  EduardOt  Angìtae  rege,  demortuo,  et  de  Maria  adioHum 
evetta  quaedatn  attingiti  —  De  Lainio  ejusque  itinevitu^.  — De  sociis 
eugtàhinis, — De  ipm  Olavio^^De  monachisi  -  De  coUegiù  germantco  in 
Urbe. 

Pax  Christi. 

Adesso  adesso,  doppo  1*  altra  *  scritta,  habbiamo  riceuuto 
quella  de  primo  de  Agost:»,  de  V.  R.  Et  circa  il  seriuer  nuoue, 
V,  R.  sappia  che  non  è  nostra  vsanza,  se  non  fossino  de  cose 
proprie.  È  vero  que  '1  conflitto  de  li  catolici,  con  li  quali  era  Mau- 
ricio *  et  Lansgrauio  ',  et  Nuremberga  *,  hanno  fatto  la  giorna- 
ta contra  Alberto,  et  V  a  disfatto,  dicono,  con  grande  strage 
dell'  una  parte  et  dell'  allra^  ma  più  della  parte  d'  Alberto,  che 
fu  disfatto*  Si  è  detto  de  15  et  etiani  de  30  milià  huDmini  ama^ 


'    Ex  codice  Regest.  /^  fb!.  2.  In  Cod.  Monac,  Ìl,  fol,  3r,  exstat  inìttum 
hüjüs  epistolac,  et  perpcrara  dìem  15  Augusii  scribit. 

*  Vide  epistoiara  36i2,  *    Mauritius,  Sa atoniae  elector. 

*  FhiltppujSf  Hessiae  LantgravìuSi 

*  Nonbergense*^  immaiiiftsime  ab  Alberto^  marchi one  Brandeburgensi^ 
^sati^  jugütn  ipsìus  escutere  et  se  vindicare  conabantur. 


288 


MONUHENTiL  ÍGNATIANA 


zati,  et  fra  loro  vn  figliolo  del  ducha  de  Bransuich  *,  catolice^ 
et  Mauricio  fu  ferito.  Dopoi  è  venuta  altra  nuoua,  che  ci  V  ha 
datta  il  cardinal  de  Carpi  '  et  don  Joan  Manrrique  *»  che  Mauri- 
tio  è  morto  *. 

Etiam  li  duoi  medessimi  verrificano  la  morte  del  re  d'  Inga- 
laterra  *®.  Delle  dissensioni  del  regno  non  pare  eh'  habbiamo 
cosa  certa,  benché  per  le  lettere  de  20  de  Luglio,  doue  scriuono 
la  presa  de  Hedin,  pare  eh'  era  justo  parlassíno  etiam  delle  cose 
d' Ingalaterra,  se  fossino  come  si  dice,  id  est,  che  la  regina  o  in- 
fanta Maria,  figliola  della  prima  moglie  d^  Enrrico,  sta  alla  ban- 
da de  Comuagla  con  15  millia  huomini.  Ma»  come  ho  detto, 
questo  cornerò  non  sapeua  niente  de  certo*  Dio  N,  S.  si  degni 
hauer  misericordia  di  quel  regno;  che  pare  la  occasion  sia  buona. 
Diceua  etiam  il  cardinal  Montepulchiano  **,  che  S.  S.  haueua 
mandato  a  chiamar  il  cardinal  d^  Ingalaterra  *'  per  mandarlo  in 
quelle  bande;  ma  lui  non  pensaua  eh'  andarebbg.  Et  questo 
basta  quanto  a  nuoue,  essendo  sabbato  et  tarde. 

Della  tornata  del  P.  Laynez  de  Genua  non  si  può  prometter 
cosa  certa,  come  sa  V.  R,,  ma  puotria  esser  facilmente  che  per 
il  principio  dell'  altra  stade,  et  forsa  etiam  per  il  natale;  ma 
pende  questo  in  parte  della  duchesa  di  Fiorenza  ^%  che  dà  licen- 
za, .et  non  sapiamo  per  quanto.  Il  conto  che  si  faceua  qua-era 
che,  stando  alcuni  puochi  messi  in  Genua,  et  dato  principio  al 


•  Cruenta  Mauritio  stetit  victoria,  «occisis  in  eo  proelio  Carolo  Victore 
et  Philippe,  Henrici  Brunsvici  filiìsn,  Thuanus,  Historiarum  sui  temporis¡ 
t.  I,  pag.  407. 

^    Rodulphus  Pius  Carpensis. 

^    Joannes  Manrique  de  Lara,  orator  Hispaniae  in  Urbe. 

^  ...  cvicit  Mauritius;  sed  ipse  tormento  manuario  trajectus  ad  ilia, 
biduo  post  vitam  finivit,  annum  aetatis  trigtìsìmum  secundum  emensua,» 
Spondanus,  Annalium  ecclesiasticarum,..  continuatiot  lilj  1^4;  Thuanus, 
loc.  cit.;  SURIUS,  Commentar ivs  brevia  rervm  in  orbe  gesfarvm,  pag.  357^ 

*®  Obiit  Eduardus,  rex  Angliae,  sexta  Julii^  aetatis  suae  anno  decimo 
sexto:  illi  successit  Maria,  quam  ex  uxore  sua  et  reggina  Catharìoa  Henrt- 
cus  Vili  susceperat. 

**    Joannes  Riccius. 

**  Reginaldus  Polus.  Videatur  RaykaldLTS,  Annaks  ecclesiaMtici,  ad 
annum  1553,  nn.  1-9. 

*=    Eleonora  de  Toleto. 


Epjst<  Jót4.-5  Augusti  1553 


3% 


coltegibf  lassando  R  il  comissario,  se  ne  tornasse;  et  non  essendo 
necessario  il  fermarssi  iti  Fiorenza,  puotria  presto  venir  a  Augu- 
bio,  lasando  altre  impresse  in  Milano  et  Piacenza,  doue  lui  era 
inoitafoet  haueua  animo  d'  andare. 

Circa  Battigia  de  Jesù,  Renato  et  Mtro.  Oliüerio  **>  non  vedo 
cbe  altro  debbia  agiongiere  se  non  che  V.  R.  risguardi,  et  anche 
di  qua  risguardaremo  chi  puotesse  esser  quel  terzo  sacerdote  in 
luocho  di  Renato. 

Del  andar  a  Perosa  o  non,  V.  R.  faccia  come  li  pare^  bauen- 
do  rispetta  a  sua  sanità*  Et  essersi  amalati  li  duoi  sacerdoti  pare 

segm»  die  sia  contagiosa  la  infirmità  di  quella  dttà^  o  che  hab- 

biaiiotrappo  afaticato^si,  et  saria  bene  piglìassino  cagion  de  non 

praticar  tropo  con  li  amalati. 

Secondo  quello  che  scriue  la  R.  V.  sopra  le  monache,  pare 

«ara  manco  necessaria  la  diligenza  de  cercar  quelli  libri;  pur  la 

Il  colleoiio  gerraanico,  quanto  alle  cose  spirituali  et  de  lettere» 
TO  bene;  del  resto,  cioè  del  temporale,  le  cose  stanno  in  calma, 
et  neaaimo  di  nuouo  se  sottoscriue,  et  delli  sottoscritti  alcuni 
noo  pagano.  Li  Rmi*  protettori,  che  qui  sonno,  non  hanno  an- 
chora  parlato  a  S,  S,  dell'  applicatione  dell'  abbatia;  ne  nelle  re- 
ìigionì  de  frati  si  ha  hauuto  niente.  Non  possiamo  far  altro,  che 
pigliar  debiti  sopra  de  noi  per  non  lassar  che  questa  gente  passi 
^3 le;  et  pur  vediamo  che,  si  fosse  chi  pigliassi  caldamente 
quest'opera,  sonno  molti mezi  d'  agiutarla.  Dio  N.  S*  ci  aggiuti, 
^^  non  può  mancar.  Amen* 
Di  Roma  5  d'  Agosto  1553. 
^n^criptio.  Per  Augubio,  al  Dr.  Olaue,  de  comissione. 


Hiiba 


^Ott  suQt  hi  soeii:  joannes  Bta,  VehtU9i|  Oliverius  Manareut  et  Re- 
w     cojus  cognome  n  ^aepe   tacetuff  vide  tur  autem  et  se  Fttsetìer,  Po- 
^^^^^S,  Chrmi.,  UI,  25,  annot.  I. 
"Vide  epistolara  36 J  a* 


UoiTlfM.  iGlTAr.  — Ekiìt»,  to«.  V. 


19 


¿90 


Monumenta  Ignatiana 


3615 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM, 

fiOWA  5  AUGUSTI  1553  '. 

Gè  Joanne  Ignatio»  ^Joann^m  de  Sousa  ¿  Socieiaie  non  e^se  Laureti  gm 
bernator  edùctus  est.^  Feminarum  confesùones  bréviUr  éjepediendoi 
esse  monetf  nec  cujusquatn  obñdientiam  a  nostraiibus  smcipiendum,^ 
De  Angeli  Stiriani  teHamenio.  —Litterae  ttd  Canspeanum,  —Ftq  Ger 
mania  orandum^ 

Pax  Christi. 

D'  altre  cose  basta  quello  risponderà  il  Padre  comissario  ** 

Quanto  a  Gioanne  Ig^natio,  V.  R*  li  prohibisca  il  parlare  cor 
chi  li  fa  danno;  et  se  in  questa  parte  o  in  altra  cosa  li  dispiache 
il  suo  andare,  lo  mandi  la  volta  de  Fiorenza  al  Padre  prouincia 
le  ',  che  li  dirà  quello  eh'  ha  di  far» 

De  Miro.  Gioan  portuguese  *  non  habbiamo  nuoua  alcuna 
benché  auisassimo  il  gouernatore  de  Loreto  *  che  lui  non  è  deUi 
Compagnia  nostra,  eie.  *, 

Nelle  confessioni  de  donne  monsignor  ^  ha  ragione  in  dii 
siano  breui;  et  il  medesimo  sente  N,  P-,  sempre  intendendc 
quanto  si  può.  Et  pare  la  escusatione  de  persuadere  a  quella 
donna  che  stessi  a  obedienza,  accettandola  poi  a  la  sua,  sia  piì 
culpabile  che  la  istessa  longheza,  perchè  V.  R.  non  può  accet- 
tar^ alla  obedienza  sua  donna  nesuna,  né  altro  della  Compagnia; 
et  così  bisognarà  dechiarar  con  parole  et  fatti  a  detta  donna, 
Perchè  si  ben  quelli  della  Compagnia  possino  in  confessione  con- 
sigliar quelli  si  confessano  loro,  accettar  obedienza  loro  partìCQ< 
lare  non  possono»  massime  sanza  licencia  del  superiore. 


*    Sequens  paragraphtm  exstai  in  nCùd*  Mònac,  ILì,  /qL  2r* 


'    Ex  codice  Regest.  /,  fol,  2v,  Exstàt  paragraphus  in  Cod.  Monac,  ti, 
fòL  2r;  et  tu  Cod.  kom.  VI,  fol,  ir, 

'    Joannes  Bta>  Viola,  Vide  e  pisto  la  m  56ìj, 

*  Jacobus  Laifiìus. 

*  Joannes  Bta.  de  Sotisa^  cujus  mentionem  alibi  fecioius»   Videaiitiii 
Epist  Mixiae,  ITI,  34 1;  PoLASCUS,  Chron.,  Ili,  Ilo, 

■    Gaspar  de  I>c>ctis.  PoLANCUS,  Chron,,  III,  ì2ìì  et  121. 

*  Aeitkeas  Líppomantís,   prior  SSmae.    Trínitatis,    Cf»    Polakcl'S  , 
CÀrxm.j  lU,  123« 


Epist.  36r6.— 5  Augusti  1553  a^i 

De  mandar  a  Vienna  o  uero  qua  li  testimonìi  de  la  iacultà  de 
testare  de  Miro.  Angelo  '  non  importa  troppo:  se  di  là  non  e'  è 
viacoramoda  certa,  di  qua  la  mandaremo,  che  pare  stia  bene. 

Non  altro,  se  non  che  mando  qui  vna  lettera  per  Mtro.  Joan- 
ne  Conspeanno,  quali  V.  R.  retenerà  apresso  di  se  insin'  a  tanl 
che  lui  venga  di  Colonia. 

Alle  orationi  de  V.  R.  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  5  d'  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  patente  de  far'  oraHoni  per  la  Germania. 
InscripHo.  Venetia,  per  Mtro.  Cesare. 

3616 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  5  AUGUSTI   I553  '. 
Pn>  Maria  del  Ge^o  prece»  adprmniitit.-Docet  quid  fnctn  opus  sii,  5 
(qmod  Deu»  averiat)  po^t  ingressu,n  in  Socisfatem  aUqui  in  lapsum 
carnis  nefattdum  inciderint. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  2 1  et  27  de  Luglio,  de  V.  R. ,  et  molto 
in  breue  per  carestia  de  tempo  risponderò. 

Per  la  signora  Fattora  '  si  è  fatta  et  sì  fari  orgtìone,  che 
molto  ci  tiene  obligatì  la  sua  molta  charità  verso  di  noi. 

Quanto  al  modo  che  V.  R.  scriue  si  deua  tenere  fra  '1  rettore 

et  confessore,  quando  accadesse  quel  peccato,  etc.,  dico  che  già 

V  R.  sa  li  casi  che  si  riseruano  al  rettore;  et  quando  accadesse 

tal  cosa  iquod  absit)  in  huomo  della  casa,  bisogna  pigliar  occa 

^/Je  de  qualche  altro  fallo  et  licenciar  1*  uno  et  ì'  altro  '.  Questo 

H    ^"8*'"»  Surianus.  cujus  firater  Michael  venetae  «reipublicae  regatus 
'I"        *^erdinandam,  Romanorum  Regem,  eratu.  Polancüs,  Chrou.,  lU,  12a. 

'         -Ex  codice  RegeU.  I.  ff,  2».3r.  Exstaai  esempla  in  Cod.  Rom.    VI, 
•    «  •-  ;  et  in  Cod.  Monac.  TI.  fol.  ar. 

;  .yatia  Frassona  del  Gesso,  coHegü  ferraríensís  faulrix  et  mater. 

«Iti.  ^^  ''*""  ''^"-ANCUS,  Chron.,  Ili,  144.  qui  hac  epistola  usus  est:  *Con- 
''<l»a  ^  j  *  ^"  *'*"*'""0  '"•*  autumnum  P.  Ignatius,  quid  facto  opus  esset, 
«  r-."^  **"'*'  •'''*'"*  "  doraest'ci»  in  lapsura  carnis  nefandum  incideret; 
toc  ^POMum  «  fuil,  aliqua  occasione  ex  aliis  defcctibas  accepta,  infectos 
liSÌQ,^*'''*^»"»' ". 'i""'*  D"="s  nonpermitteret.accidisset  post  ingressum  Re- 
*^  li,  a  Societate  esse  ezpellendos.i 


•a»» 


^!ONÜH£NTA   IgNATIAKA 


80  k),  che  N*  P.  Tion  vole  che  huomo,  che  doppo  che  intrò  io  la 
Compagnia  li  accadesse  tal  fello  quauis  occasione»  resti  in  essa; 
et  boggidì  lui  non  sa  di  huomo  alcuno  machìato  in  tutta  la  Com- 
pagnia di  tal  machia;  et  se  lo  cognocessì  o  sapessi,  sua  volunta 
sarebbe  che  nesuno  delli  duoi  restassi,  cercando  qualche  buon 
color,  corno  de  peregrinagio  o  inettitudine  per  la  Compagnia» 
eie,  ;  et  il  confessor  non  deue  absoluer  sanza  resertiar  quel  caso, 
qua[n]tunque  per  quelli  de  fuora  de  casa  hauessi  amplissima  fa- 
culta. Et  questo  è  quanto  si  può  rispondere  alla  interrogatione 
di  V.  R*,  quale  però  viene  asai  obscura,  perchè  non  ai  può  in* 
tendere  precisamente  la  specie  del  peccato»  benché  io  ho  risposto 
come  si  fuosi  il  più  grane;  né  anche  assai  s*  intende  se  si  parla 
di  persona  di  fuora,  id  est,  scholare  che  peccasino  in  casaj  o  uero 
di  qualch'  uno  di  essa  casa. 

Non  dirò  altro  per  questa,  essendo  occupatissimo»  se  non 
che  air  ora  tion  i  de  V,  R.  da  cuore  mi  raccomando  con  tutta 
questa  casa. 

Di  Roma  5  de  Luglio  *  1553- 

Se  gli  mandò  una  polizza,  che  non  habbìano  a  parlar  V  un  con 
Y  altro  i  fratelli  tentabili, 

ìnscriptio.  Per  Ferrara,  a  Mtro.  Pelleta  rio, 

3617 
PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA   5  AUGUSTI   1553   *. 

De  socih  Mutinoe  aegrùtaniibus. — De  concionibus  aut  iecHontbus  hab^m* 
dk, —  Dejùannis  Btae.  Hbrù. — De  lectore  coloniensi.^De  sociis  íocí* 
mutandis.  —  De  ipsius  Violae  litteris^  —  Orandumt  pro  Gürmania^-^ 
instructio  de  eonfessiombus  attdiendh. 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  28  del  passato,  de  V,  R.,  habbiamo  inteso  la 
visìtatione  de  Iddio  N.  S.  con  tanti  amatati.  Lui  sia  laudato  et  si 


*  Lapa  VIS  librarli  est,  qui  Juliam  pro  Augusto  scripsit,  Epislcila  enioi 
hñét  ínter  alias  die  5  Augusti  datas  ínvenÍEUr,  et,  quod  cjiput  est,  r^spofL- 
det  littcris  die  22  et  27  Julii  conscriptìs, 

♦  Ex  codice  Régeit,  /,  fd.  3r, 


EptsT.  3617.— 5  Augusti  1553  39! 

aeraa  del  tutto.  Pare  sia  inditio  che  il  luogo  o  vitto  non  sia  bono, 
o  ¡a  fatica  sia  troppo  grande*  V.  R.  proueda  quanto  puotrà  con 
I'  aggiuto  d^  Iddio  N.  S.  che  sí  leuino  le  cause^  in  quanto  si 
puotrà,  de  la  infirmi tà.  Della  sua  canualescentia  ci  rallegramo 
nel  Signor,  et  veda  di  conseruarla,  facendo  per  Mtro,  Cesare  * 
quello  che  se  lì  scriueua  facesse  con  V.  R*|  quanto  al  trattarlo 
bene. 

Del  predicare  o  leggere,  V,  R.  farà  como  li  pare.  Per  li  libri 
scrinerà  don  Battista  ^  le  lettere  Y  altra  settimana.  Non  inten- 
diamo se  il  sermón  che  fecce  nel  domo  piacque  o  dispiacque; 
f)ercliè  la  lettera  sona  dispiacque;  ma  come  si  uoglia,  sta  bene 
che  r  habbìa  datto  molto  animo. 

Quel  giouane  de  Colonia,  hauendo  de  leggere  nella  classe 
suprema,  hauerà  manco  bisogno  della  lingua  italiana;  pure  il 
tempo  mostrará  quello  che  sarà  conueniente. 

In  luogbo  di  quelli  Í  che  si  leuano  delle  classi  in  Vene  tía»  fa- 
rano  il  meglio  che  possaniD»  mettendo  quelli  che  sarano  più  atiL 
in  luogho  de  Mtro.  Eleuterio  *,  perchè  non  legge  se  non  cose 
basse,  intendiamo  puotrà  supplire  Pietro,  francese,  per  adesso; 
et  se  si  quieta  de  restar  1'  anno  che  viene*  restarà  aggìutandosi 
a$e  istesso  anche  nella  humanità;  se  nonj  farà  in  luogho  suo 
vno  che  viene  de  Louanio,  Mtro.  Arnoldo  *,  che  sa  italiano,  o 
Guerico  •,  se  sana,  come  dicano  stia  assai  bene* 

Circa  le  terre  di  Parma  pare  la  R,  V.  habbia  fatto  molto 
bene. 

Non  altro,  se  non  che  ci  raccomandiamo  alle  orationi 
de  V.  R. 

Sia  con  tutti  JesùX.*^ 


'  C^cmr  AversanuB,  rector  collegit  mutinensis,  de  qua  scilicet  collegio 
hic  agìlur«  cujus  p1ur&9  incolae  ìa  raiorbum  incìderanc*  Videatur  Polancus, 
Chrm.,  HI,  153-158,  qui  multa  tradii  ad  statuir)  collegii  mutinenais  pemo- 
tcaadiim.  De  eodem  etjam  agì!  epistola  Sòia  ad  Landinum. 

*  Joaanes  Bta.  Elianus,  ai  va  Romanus?  Vide  saprà,  IV,  427,  et  paulo 
post,  epistolam  3635. 

*  Eleutherius  Pontanü»,  PoLANCUS^  Chron.,  Ili,  111, 
^    Arnold  US  Conchus, 

*  Gu^erricus  Deodatus, 


3^  Monumenta  Iqnatjanji 

De  Roma  5  d'  Agosto  1553- 


Se  gli  mandò  una  patente  de  pregar  per  la  Germania,  et  una 
instruttione  de  Cüme  si  deueno  portare  li  sacerdoti  neir  udire 
confessioni. 

hiscripiio,  Modena^  al  comissario,  de  commissione* 

3618 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  5  AUGUSTI  1553  >, 

Palmiù,  suggerenti  ut  efnscopum  bononiensMfn  romani  sùcii  visii^mi^ 
responde  f  *  — Preces  fu  n  dere  polUcei  ur .  —  Ora  ndn  m  pro  Gtrmn  nia . 

Pax  Christi. 

Per  quelle  di  29  del  passato,  de  V.  R,,  vediamo  che  il  patre 
del  vescouo  *  viene  a  Roma^  et  la  occasione  che  V.  R*  dice  che 
lui  Ci  *  darà  di  visitar  il  vescouo  et  pigliar  familiarità  con  lui,  non 
sapiamo  qual  sia,  ne  altro  colore  de  visitar  il  vescouo,  si  non  il 
comune»  di  esser  prelato  di  Bologna;  benché  di  esser  benefattore 
non  lo  sapiamo,  ne  de  lui  ne  del  suo  padre,  et  se  noi  li  visitaremo 
auanti  che  V»  R,  risponda  a  questa,  procederemo  ex  communi- 
bus.  Del  resto,  V  R.  pensi  che  tal  uolta  cardinali  si  dogliano  che 
non  gli  andiamo  a  visitare,  et  per  le  occupationi  nostre  non  li 
possiamo  sodisfar. 

Per  la  riformatione  di  quel  monasterio  et  per  la  famiglia  del 
signor  conte  Ventiuoglia  *  si  farà  oratione,  come  V,  R»  lo  de- 
manda. 

Di  qua  stiamo  bene  per  la  diuina  gratia,  et  tutti  ci  racco- 
mandiamo alle  orationi  de  V-  R.  Sia  con  tutti  Jesù  X<^ 

De  Roma  g  de  Luglio  *  1553, 


SI  m&. 


'    Ex  codice  Rege&t,  Í,  foi,  3r. 

*  De  suifraganeo  episcopo  bononiensi,  aive  vicario,  qui  pìurimum  Pai- 
mìì  opera  utebatur,  agtt^  stippresso  tiomìne,  Polancüs,  Ckron^t  Hit  '^ 
et  l36. 

^    «Marctis  Atitoniys  Beliti  voglio,  t»  Pola  fi  cus,  Chron.,  lU^  r3i4. 

*  Sic  in  ms.;  sed  tiim  ex  sedc^  qu&m  epistola  in  Regtst.  occQpat,  ttim 


Epist.  36ig.— 5  Augusti  1^53  395 

Se  gli    imandò  una  patente  per  far'  orariooi  per  la  Germania. 
/u5C»^*/5»^,  Per  Bolognaf  a  don  Francesco  Palmio, 

3619 

Ì*^A.T?ER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
NICOLAO  CASSINO 

fiOMA  5  AUBUSTI  1553  '. 
Ad  iUUrisSj  UH  misMas^  rnsponsum  exsp&ctat, 
V^  Chrisd. 

ÍÁo\to  hoDorando  et  in  X.^  carissimo  Mtro.  Nicolao» 
^ioiHi  messi  sonno  che  Mtro.  Jo*  Philippo  Cassino,  uostro 
fcguuoloj  ha  scritto  a  N,  P»  (come  si  può  pensare,  et  lui  mostra 
stento  de  desiderio  d'  ^sere  professo  et  godere  la  santa  pouertà 
attualmente),  pregandoli  accettasse  certa  donatione  de  suoi  beni 
temporali  e*  hauea  fatta,  et  ui  scrìueua  un'  altra,  doue  diceua  il 
modo  che  lui  desideraua  fosse  tenuto  dalla  C*  V,  Queste  lettere 
furono  alcuni  mesi  senza  che  N*  P.  Mtro.  Ignatio  le  facesse  esse- 
giiire  in  casa  nostra  *,  Dopoi  scrisse  de  nuouo  Mtro,  Giotian 
Philippe,  facendo  ins tanza  grande  per  V  essecutione  de  sue  let- 
tere. Air  hora  ra*  ordinò  N.  P,  che  ui  mandassi  le  lettere,  per 
noi  scritte,  et  etiam  per  lui,  et  V  ho  date  a  Mtro.  Ludouico  uo- 
stro, il  quale  me  dice  uì  le  ha  mandato,  ma  che  non  ha  hauuto 
resposta.  11  che  uedendo  N.  P*,  et  insieme  V  instanza  et  desideri! 
di  Mtro.  Gio.  Philippo,  m*  ha  ordinato  scriuessi  alla  C,  V*  che 
uedeste  de  mandarci  a  noi  qui  a  Roma  la  resposta  per  uostro 
figliuolo,  al  quale  noi  la  manderemo . 

Et  non  essendo  questa  per  altro,   cesso  raccomandandomi 


«1  vertu  qui  nd  epistolae  calcem  scribi  tur,  patec  lapsum  fuisie  librarium, 
i^ui  Jüjiom  measam  pro  Augusto  e^sravit.  Etenim  huic  epistolae  Htterae 
tdjimguiitm-^  qiaibíís  preces  fundere  pro  Germania  sodales  jubentur:  Irne 
Mutem  25  julii  datae  sunt.  Vide  epistolam  3578, 


^x  codice  Regest,  /,  fol,  3v. 

Ritieras,  quas  i  Februarii  I553  IgDatto  Joannes  Philippus  acripsit, 
^       "**Us  in  opere  Epist.  Mixtat,  Tll^  lo3.  Ciim  eìsdem  alias  etiam  pareisti- 
f        *U:Ì35  acripsii,  queis  et  olim.  29  Julii  1551,  de  eodem  argumento  scripsc* 


**fidij 


3-ííl 


MOKtrUEfTTA  JeNATlAÍTA 


però  molto  alla  C.  V-,  et  desiderando  intendere  come  ui  trouiate 
fuori  de  Roma»  et  se  fate  pensiero  de  tornare  cosi  presto  to  qua, 
A  Mtro,  Balthasar»  se  sta  di  là,  ui  piaccia  dar  le  raccomanda- 
rioni  de  tutti. 

Sia  Jesù  X***  con  uoi  et  con  tutta  uostra  famiglia  •-  Amen* 

Di  Roma  5  d'  Agosto  1553. 

Inscriptìo.  Per  Mtro.  Nicolao  Cassino,  Polanco  de  comis- 
sione. 

3620 
JOANNI  OTTILIO  EX  COMM. 

ROMA  5  AUGUSTI   I553  *. 

Suadet  ut  quieto  animo  in  vacatione  ptrsez^eret^  banum  caéteris  pra^ìHtt 
exemplmrn,  et  de  quotidianis  dtfñciibHs,  divina  adjutus  g ratta ^  tete 
corri^ere  siudeat. 

Pax  Christi. 

Charissimo  fratello  in  Jesù  X.^ 

La  lettera,  che  hauete  scritta  con  conseglio  del  Padre  don 
Battista  Tauono,  ricceuete  N.  P.;  et  più  cose  considerate^  non  si 
vede  che  altra  cosa  più  ui  conuenga  alla  salute  dell*  anima  vostra 
et  gloria  de  Dio  N.  S.,  che  quietarui  nella  vostra  v^ocatione,  et 
del  resto  procurar  quanto  ui  sarà  possibile  de  dar  ogni  di  me- 
glior  edificatione»  pigliando  li  mezzi  che  alli  vostri  padri  spiri- 
tuali parerano.  Et  state  de  buon  animo,  che  Dio  N.  S-,  che  ui 
ha  chiamato  al  seruitio  suo  in  questa  Compagnia,  darà  ettam 
gratia  che  siate  edificatiuo  in  quella:  benché  tal  vuelta  akrtini^ 
non  sanza  fatica  et  tempo,  aquistano  quello  che  desiderano.  Ma 
in  tanto  che  il  huomo  si  sforza  d'  agi u tarsi,  anchora  che  molte 
imperfettioni  cognosca  in  se,  non  si  può  dire  che  nella  religione 
perda  il  tempo.  Si  che  racomandateui  a  X***  et  state  saldo  nelle 
cose  sustantiali^  et  nelle  altre  aggiutateui,  come  si  è  detto»  et 
Dio  sarà  con  voi;  cui  gratia  sempre  si  conserui  et  crezca  nel' 
vostro  cuore  * . 


*    tutto  ura»  f smaglia  ms. 


*  Eh  codice  Ñegeti.  /,  foL  3v, 

•  Vide  quac  ad  aatmni  1554  de  OtüHo  tradìt  POLASíCüSf  CkroH.,  IV^ 
117  et  120, 


Epist.  Mit^s  Augusti  iss5  dgg 

De  Roma  5  de  Agosto  1553. 
inscrifitíú^  A  Pad  uà.  Per  Joan  Ottilìo, 

3621 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO  EX  COMM. 

ROKA  5  AUGUSTI   I5S3   *. 

DììocìÌm  Paiavium  reviran*— De  aegroiantibus, — th  GtMspare  GropiUo. 
— D*  Ottüio,^BÍ€iitheriu$  Foníanu%  Ramam  CUfn  aliis  evocandus, — 
D$  Jeanne  Camspeano  et  Arnoldo  Concho* 

Pax  Christi» 

Per  quella  di  28,  di  V.  R.,  intesse  N.  P-  la  tornata  del  Padre 
doB  Hpìdio  *  et  il  fratello  Pietro  Adriano. 

A  don  Battista  Nagio  dia  sanità  Iddio  N^  S.  quanta  n'  ha  di 
bisogno. 

De  che  il  fratello  Guerico  stia  bene,  o  quasi,  ci  rallagramOj 
et  haueremo  charo  esser  auìsati  come  starà  di  mano  in  mano. 

Cirea  P.  Gasparo  *  ci  è  scritto  V  altra  settima[naj,  et  N.  P.  lo 
oonsola,  et  rimette  ¡l  tutto  al  P,  Mtro.  Laynez,  Di  darli  compagno 
sacerdote  insin'  a  tanto  che  si  faccia  Ti  vn  poco  di  collegi  et  o ,  non 
SD  corno  si  puotrà,  se  non  ad  tempus^  andando  alcuno  animi 

La  diligentia  fatta  sopra  la  faculta  de  testare  di  quello  amico, 
ata  molto  bene. 

Al  frattello  Joan  Ottilìo  (benché  non  sapiamo  si  è  quello,  che 
in  Fiorenza  si  *  chtamaua  Joanino,  et  anche  qui  in  Roma),  io  li 
scrino  4°  versi,  et  bisogna  animarlo  a  far  bene  et  quietarsi,  come 
debe  fare  V.  R.  \ 

A  Mtro,  Eleuterio  dica  V.  R,  che  al  Settembre  sarà  chiamato 


»   CI  im. 


*  E%  codice  Régést,  I,  fol,  3v  ei  4r. 

*  Etpídíüs  Ugolettus,  qui  Cremonam  cum  Petro  Adriano,  jubente  Igna- 
tío,  adierat.  Ci*  Bpht.  Mixtae,  lU,  iSo,  382  et  386,  Vide  epìstolam  se- 
qucnteiu . 

^  Gaspar  Gropillys,  qui  Bas«anì  hoc  anno  in  ilio  suo  eremitorio,  Socie' 
Uti  donata,  versatos  est j  de  quo  POLANCUS,  Chfon.y  HI,  1 14-I I6. 

*  Vide  èpistulamsuperiorem. 


298 


Monumenta  Ighatiaka 


con  altri,  et  che  sta  molto  bene  che  repeta  il  corso  suo,  se  può, 
rifrescando  la  memoria  nella  logica  et  etiam  nella  phisìca»  Forsa 
in  principio  de  Settembre  sarà  in  Padua  Mtro*  Joanne  Conspeana 
con  altri  de  Colonia-  Io  mando  vna  letera  per  lui  a  Venetia  o 
Padua:  in  caso  che  venissi  a  Venetia  primo^  li  il  P,  Mtro.  Ce- 
sare *  glie  la  darà»  Si  a  Padua  viene,  V.  R,  se  la  faccia  mandare, 
se  già  non  andasi  a  Venetia  detto  Mtro,  Joane. 

Circa  Mtro.  Arnoldo  "  de  Louanio,  se  viene,  V.  R.  etiam  la 
faccia  fermare  insin*  a  tanto  che  habbia  risposta,  auisandoci  qua. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  nella  casa  et  coUegii  con  assai 
sanità  per  la  diuìna  gratia,  quale  sempre  crezcà  in  tutti  noi» 

Di  Roma  5  de  Agosto  1553. 

Inscriptio,  Per  11  P.  Battista  Tauono. 

3622 
PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

ROMA  5  AUGUSTI  ISS^  *- 

Arbiiratu  suo  statuat  utrum  Paiavii  aut  Ventina  mansurus  sif^  an   in 
Urbém  venturus^—lM  Peiro  Adriano, 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.** 

Riceuete  N.  P*  quella  de  V.  R,  de  28  del  passato.  Et  quanto 
alla  stata  sua  0  venuta  in  qua,  non  ha  mutato  V  ordine  primo 
dato,  cioè  de  far  quello  li  piacerà  più,  et  doue  più  si  consolara  a 
gloria  de  Dio  N»  S.,  in  modo  che,  si  resta  in  Padua  o  Venetia, 
N.  P.  se  ne  contenta;  et  si  viene  a  Roma  W  R- ,  sarà  ben  venuto, 
et  anche  N.  P.  se  ne  contenta;  et  in  caso  tale  se  vederà  qui  se 
sarà  meglio  che  resti  nella  casa,  o  collegio  de  Roma,  o  altroue. 

Circa  il  fratello  Pietro  Adriano  non  sapiamo  la  sua  sufficen- 
za.  Si  è  tanto  buon  gramático,  che  potessi  cominciare  a  sentire 
la  rethorica  o  il  curso  delle  arti,  V,  R,  ci  auissi:  doue  non  fussi 
per  vna  de  queste  due  cose,  non  sarebbe  tanto  a  proposito  in 


*    Caesar  Helmiu^. 
®     Arnoldus  Conchus. 


*     Ex  codice  Regest.  T,  foL  4r, 


Epist.  5623,-6  Augusti  1553  299 

Roma  il  star  suo;  ma  si  viene j  se  puotrà  vedere  che  si  farà  di 
lui,  se  tenerla  qui,  o  mandarlo  a  Sicilia:  finalmente  V.  R.  auisi. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  sue  tutti  molto  ci  raco- 
mandamo. 

Di  Roma  5  de  Agosto  1553» 

Imcripiio,  Perii  P.  Elpidio. 


3623 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  6  AUGUSTI   1553  '. 
t 

Déjúatifift  Thùma,  —  0vi€di  liiterae  pervenere. — De  Alvarado,—  Octavius 
Caesar  Néapùlim  ad  parentes  mitti  non  potest. — Lediones  de  casibus 
consdeniiae  recte  Oviedus  intermisit, — De  Joanne  Antonio.^ Pro  Ger- 
mmnia  oraudutn. 

Pax  Christi, 

Per  quella  di  29,  de  V,  R.j  si  toma  a  domandar  la  procura 
per  Joan  Th omaso,  quale  noi  mandassimo  V  altra  settimana;  et 
come  habbia  seruito,  ci  si  puotrà  rimandare. 

Riceuessimo  del  P.  Mtro.  Andrea  "  risposta  sopra  quella 
doTina,  a  pieno,  et  ú  mandará  in  Spagna  la  medesima. 

Le  lettere,  che  dice  Aluarado  '  hauer  pigliato  a  Bobadilla,  se 
ben  fossi  vero,  non  pare  possano  contener  cosa  che  noce.  Lui  in 
Roma  non  hebbe  stantia  ferma;  et  pur,  tronando  al  Dr.  Gomez  ^, 
farò  quello  eh'  ordina  V.  R, 

Circa  Ottauio  -  N.  P.  ha  ricceuuto  diuerse  lettere,  et  anche 
vna  del  medessimo  ',  doue  fa  grande  instanza  acciò  non  lo  lasci 
^*  P»  venir  a  Napoli,  per  il  grane  pericolo  che  teme  meritamen- 


v-m 


Hx  codice  Regest,  I,  fol.  4r. 
Andreas  Oviedus,  collegii  neapolitani  rector. 
Joannes  Alvaradus.  Vide  epistolam  36ll. 
Thomas  Gomez. 

Octavius  Caesar  neapolitanus,  qui  invìtis  parentibus  animum  Socie- 
^cij^cerat,  de  quo  multa  in  his  Monumentis. 

^x  Sicilia,  ubi  versabatur,  ad  Ignatium  21  Julii  1553  scripsit.  Epist, 
toa         ^^  ^^^'  ^^^'  ^^^^  etiam,  op.  cit.,  pag.  400,  quae  P.  Paulus  Achillea  de 
"^   argumento  Ignatio  significavit. 


f^ti 


^^tc 


5oo 


MONUMESiTA  IGNATIANA 


te<  V,  R.  ha  fatto  buon  officio  con  Ü  signor  ducha  '  et  MintumOi 
et  non  so  io  come  puotriano  con  buona  conscientia  aggiutar  tanri 
dissordina  ti  affetti  della  sua  matre»  per  non  dir  del  padre* 

Il  P,  Mtro,  Andrea  ha  fatto  bene  d'  intermettere  la  lettiooe 
de  casi  de  conscienza;  et  generalmente  non  si  deueno  lassar 
troppo  affaticar  li  nostri  con  questi  caldi  . 

Joan  Antonio  ha  scrìtto  le  cose  sue  assai  chiaramente,  et  V 
altra  settimana  se  li  scriuerà  la  resolutione  etiam  chiaramente: 
et  io  reputo  esser  vero  quello  che  dice  il  P.  Mtro.  Andrea,  che 
lui  sarebbe  più  atto  per  affaticarsi  in  cose  atti  uè,  che  in  studii. 

Non  altro,  se  non  eh/  a  le  RR.  VV.  tutti  molto  '  ci  racco- 
mandiamo; et  siamo  assai  sani  nella  casa  et  coUegii.  Et  sia  con 
tutti  Jesù  X.^ 

Di  Roma  6  d^  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  patente  de  far  oratione  per  la  Germania. 
Inscripiio,  Napoli,  al  P,  Salmerón,  de  commissione, 

3624 
PATRI  PASCE ASIO  BROÈTO  EX  COMM. 

ROMA  6  AUGUSTI  I553  *. 

IM  annoiatiùnibus  €HÌ  Bibita,  quae  Robert us  Stephanits  édidit .— Litf^ra^ 
ad  doctor em  Caparrosa, — Episcopí4s  claromontanus  salutatur^ 

Pax  Chris  ti. 

All'  ultime  di  V.  R*  si  è  fatta  risposta,  et  forse  la  porterà  il 
medesimo  corriere.  Restami  dire  che  di  qua  per  la  diuina  gratia 
N,  P,  et  tutta  la  casa  et  collegii  stanno  assai  bene:  il  medesimo 
d^deramo  intender  di  V.  R. 

Qui  sono  prohibite  quelle  Biblie  molto  belle,  che  stampo  Ro- 
berto Stefano;  et  hauendo  portate  alcune  li  nostri  fratelli,  ve- 

«    molti  m&^ 


^  Du3t  MoQtisleonis^  Héctor  PígnatellJus.  Huiic  «t  Aiìtonium  Sebastk- 
num  de  Min  turno  deprecatores  apud  Ignatìum  Octavii  parente»  «dhibuemnl 
uf  5¡bí  fi  li  US  restitueretur. 


Ex  codice  Regésf  /^  fol,  4. 


Epist.  3635,  -6  AüíiüSTT  1553  3oi 

unti  di  Parigi,  Y  habbiamo  portato  allì  cardinali  inquisitori;  et 
dicendoli  che  in  Pariggi  non  erano  prohibite,  benché  s'  erano 
fette  certe  emendationì  per  la  faculta  de  theologia,  ci  hanno  rac- 
Lomaodato  li  inquisitori  che  procurassimo  hauer  dette  annota- 
tioni  o  scholie,  V,  R,  di  gratia  procuri  col  primo  mandarcile» 
pefchè  sarebbe  forse  questa  fatica  di  quelli  eh*  hanno  notato  li 
errori  bastante  per  non  lasciar  quel  libro  fra  li  prohibiti,  concio- 
stachè  habbia  molte  bone  cose  quella  Biblia,  et  sia  molto  aita  a 
portare  *. 

Qui  uà  etiam  vna  lettera  per  il  Dr.  Caparrosa  ^  del  P,  Dr. 
Olaue,  suo  mastro,  V,  R*  li  faccia  far  recapito. 

Non  resta  altro,  se  non  al  Rmo,  monsignor  de  Claramonte  * 
h umilmente  tutti  ci  raccomandiamo. 

Sia  Jesù  X,*  in  aggiuto  et  fauore  nostro.  Amen. 

Di  Roma  6  d'  Agosto  1553. 

imcriptio.  Per  il  P,  Mtro,  Paschasio  Broet  in  Parigi. 

3625 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO 

ROMA  6  AUGUSTI  t5S3  ^ 

Gratiatitm  comniunicatiù^ 

Jesus. 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Charissimo  in  Christo  fratri  níj^tro  Mag.  Bernardo  Oliuerio, 
**acerdoti  eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempi temanu 

Cum  probata  nobis  sit  uitae  tuae  integritas»  doctrina,  et  stu- 
dium  illud  charitatis,  quo  animarum  salutem  iuuare  pro  mrili 
parte  curas,  ad  Dei  gloria m  et  communem  utili tatem  fore  confi- 
dimus  si  facuUates  et  arma  omnia  spi  ritual  ia,  quae  nobis  aposto- 


*  Ignatii  quaesitis  rcspondit  Broetus  8  Novembris  15 §3.  Eptstolae 
PP,,.  Broeti,,,  pag.  97.  Vide  Jacym  et  qtiae  ibidem  adootavimus* 

'^  Stipra,  0,  68a,  Ignatìi  eplstolani  edidìmus  ad  dominum  Ca parroco, 
quacomiter  id,  f|iiod  postulábate  denegabitur*  Utrum  is  ìlle  fuerìl,  de  quo 
mine  àgitur,  nobb  in  <:omperto  non  es^t. 

*'    GuJielmus  de  Prato. 


Em  apographo,  iti  codice  DtcrsL  ti  instr,^  foL  38. 


302 


MONÜMKNTA  itìNATIA»4 


lica  sedes  dispensanda  tribuí t»  tibí  communicemus*  Simal  ergo 
cum  omnibus  alìis  gratiis  et  faculta tibus  (praeterquam  de  legen- 
dis  libris  haeretìcìs)  per  litteras  apostólicas^  uel  uiuae  uods 
oráculo,  Societati  nostrae  per  praepositi  generalis  disposi tionem 
concesìs,  quae  pnuatis  fratribus  nostris,  uel  rectoribus  collegio- 
rum,  ad  suum  uel  subditorum  usum  útiles  esse  possunt,  hanc 
etiam  absoluendi  a  quibusuis  casibus,  ad  haeresim  pertinentìbus» 
in  foro  conscientiae  tantum,  et  dispensandi  cum  subditis  '  circa 
cibos  et  ieiunia,  tibi  in  nomine  Patos,  et  Filli,  et  Spiritus  sancti 
conferimus;  precaraurque  Deum  altìssìmum  ut  tibl  hac  authori- 
tate  tantum  ad  aedificationem  animarum  et  ipsius  laudani  uú 
perpetuo  concedati 

Datum  Romae  VI  Augusti  1553- 

tnscriptiù.  Communicatio  gratiarum. 


3626 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM, 

ROMA  7  AUGUSTI  I553  *. 

Lainius  Gentmni  Hurus^—De  colhgio  miiiinetm  ejusque  incoih^  morbo 
laborantihim.—De  Societatis  gratiis  cum  quibu&dam  amicit  r-tmifnum- 
candii^  —  PVarn  Landinus  sequatur,  quam  aptiorem  este  noverü.^D^ 
episcopo  marianensi,  —De  cardinmìi  Sii,  demeniis. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.** 

Riceuessimo  quelle  de  24  del  passato  con  altre  incluse  de 
Genua;  et  hauendo  scritto  questi  giorni  per  duplicate^  qui  haue- 
r6  mancho  de  dire* 

Per  Genoua  andará  il  P.  Laynex  con  un  altro  al  princìpio  de 
Settembre,  com'  hano  tornato  a  scriuere  quelli  gentilbuominì  et 
il  vicario  ** 

n  collegio  de  Modena  è  diuentato  un  hospitaleto  de  amalati. 
Doi  si  sono  mandati  fuora  a  curarsi  in  altri  collegii,  et  restauano 


*  Erat  Oliveriiw  CóUegii  Montit  Eegalis  in  Sicilia  rector. 

'    Ex  codice  Regési.  I,  foL  4v* 

*  Aegìdius  Falce  tta,  geniien?sis  arcbiepìscopi  vtcarius. 


EpiST.  3626,-7  Augusti  issS 


So3 


4  amal^tì  con  febbri  *  in  lecto,  et  doi  altri  mezo  amalati.  Credo 
rhe  la  cas3i  sia  mal  sana,  et  è  stretta,  et  non  e'  è  se  non  un  loco 
de  far  classi;  et  uenendo  presso  a  150  scholari  de  diuerse  classi, 
Bau  e'  era  loco  di  acomodar  loro,  né  manco  li  mastri .  Il  Padre 
^n  Baptista  Viola,  comissarìo  in  Italia,  sta  lì  e  fa  quello  che 
può  per  hauer  loco  ':  non  so  quanto  giouarà.  Fuora  de  pocche 
persone  deuote,  li  altri  pare  si  mostrino  fredi:  Dio  li  riscaldi  col 
suo  santo  amore.  Questo  ho  scritto  perchè  V*  R.  ueda  si  può 
pouar  con  qualche  sua  lettera* 

Circa  ta  com unica tione  delle  gratie  per  Mtro.  Bernardo  Bei- 
mosto  *  e  Mtro.  Luysi  et  sue  familie»  N.  P,  è  contento  et  lo  farà. 
^  Aa  etiam  dato  buona  speranza  de  alguna  gente  per  la  Bastìa 
^oi  tempo. 

Se  la  uia  de  rigore,  etc.,  non  pare  conuemente,  V.  R.  ado- 
P^rí  qiaella  che  li  pare  megliore,   poich'  il  fine  è  aggiutare  1* 

Oelle  cose  del  vescouo  de  Mariana  *,  già  si  è  scritto  come 
«^f>l:i^  per  iniuria  che  li  uolessìno  sequestrare  sue  intrate;  con 
^iiesto  la  uia  della  signoria  è  buona,  et  per  mezo  di  quella  si  può 
'^*>*^rnar'  il  papa»  etc. 

A^iaiso  V*  R.  eh'  il  Card,  dì  Santo  Clemente  *  suolo  adesso  è 
*íí  fioma,  che  habbia  cura  delle  cose  de  Corsica;  et  saria  buono 
^insa.i-l<j  delle  mali  che  truoua  in  Corsica,  et  consultar  forsa 
S'Irlo  dell'  intrate,  benché  io  penso  de  parola  dirlo.  Hano  desti- 
to  vin  uescouo,  che  uada  come  sufragáneo  de  tutti  in  Corsica. 
^Ciglia  non  sia  tropo  mercenario, 
^on  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V*  R.  molto  ci  racu 
'^^^aiamo. 

C>i  Roma  7  de  Agosto  1553- 
^^^M^cripiio.  Per  don  Siluestro,  in  Corsica. 


« 
ft 


^ide  èpi^tolam  3617, 

Vide  epistolam  3647. 

Balduinus  de  Btrga. 

Joanne^  Bta,  Cicada.  Episi,  Mixtae^  Ì1I^  194. 


3o4 


Monumenta  Ignatiana 


IIb'H 

ii; 

% 


i 


'!■  : 


3627 

CARDINALI  ANGLIAE 

ROMA  7  JtUGUSTl  1553  ', 

Epistola  ùfiicio&a. — De  conversione  Angìiae  ad  ecdesiam  cathoìtcam  gwi^ 
tulaÌur^—De  Ugatione  sua  mulia  bona  ad  rem  chrisiianam  thidmm 
stabiliettdam  sperai,  qumt  in  finém  Sociéiaiis  preces  et  sacra  pMi- 
ceiur, 

Mons,  Rino,  et  in  Christo  observandissimo  '. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  Christo  N,  S,  saluti  et 
uìsìti  V.  S-  Rma,  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Questi  giorni  mi  uisitó  per  parte  de  V,  S.  Rma,  un  suo  gen- 
tilhuomo  con  quella  dimostracione  di  charità  et  teneuolentia, 
che  sempre  habbìamo  conosciuta  molto  grande  in  V.  S.  Rma. 
L'  autor  di  quella  et  d'  ogni  altro  bene,  Christo  N.  S.,  sarà 
r  ¡stessa  remunera tione  delli  suoi  doni  in  V.  S.  Rma.»  con  la 
quale  non  ho  potuto  non  congratularmene  et  ringratiare  da  cuo- 
re Iddio  N.  S*  per  questa  porta,  che  si  ha  degnato  aprire  per  la 
reduttione  dell  regno  d'  Ingliterra  al  gremio  della  santa  cbien 
et  purità  della  santa  religione  et  fede  chatolica^  dil  che  tanto 
magìor  speranza  habbiamo,  quanto  siamo  certi  che  non  la  ma- 
lignità del  popolo,  ma  quella  de*  principi  è  statta  causa  delli 
errore  suoi,  doue  prouedendone  la  diuina  prouidentia  de  buoni 
capi»  meritamente  si  spera  tornerano  alla  sua  natura  queìlì  po- 
poli, doue  altri  tempi  tanto  è  statto  essaltato  et  glorificato  il  notoe 
di  X.°  N.  S, 

L'  andata  etìam  de  V.  S,  Rma.  con  ordine  de  questa  santa 
sede  *  ci  persuadiamo  sarà  un  mezo  molto  eficace  della  diuina 
gratia,  et  che  li  santi  desiderìi  et  tanto  longhi  de  V.  S,  Rma.  sa- 
ranno essauditi  della  diuina  demeotia,  insieme  con  altri,  che  non 


"     Eat  codice  Regest  l,  foK  4V  el  sr,— CaWos,  n.  CCCXXIX. 

■  Reginaldüs  Polus,  AngUae  carditialis  dictut,  qucm  Juliui  IH,  ponltfex 
maxi  mus ,  de  fune  to  Eduardo  rege,  lega  tu  m  suum  in  AiigUain  Tnittere  de* 
ere  ve  rati  ad  rem  catholicam,  regna  titc  Maria,  in  ea  insula  redìntegrandMixu 

^  Plures  obstiterun!  causae  quominus  Polus  In  Angliam,  tamqtjani 
legatus,  statini  adirei,  quaa  vide  sis  apud  Raynaldum,  Annales  eccie^ia* 
gticit  XIV,  5oS-505;  adìvit  autem  auno  próximo  sequenti  postquam  Philipp! 
cum  Maria  matrìmonium  ini  turo  fuerat. 


Epist-  16aíí.— 9  Augusti  1553  3o5 

dubitiamo  tmbbìa  preseruato  Iddio  N-  S.,  qui  non  curuauerunt 
genua  *,  etc. 

Quanto  a  noi  offerisco  a  V.  S*  Rma.  V  instantia  continua  nel  li 

«infidi  et  oratìoni  nostre  auanti  il  conspetto  della  dluìna  et 

^mma  bontà.  Et  benché  prima  che  adesso  io  haueua  ordinato 

^  buttili  luogi,  doue  sono  alcuni  della  Compagnia  nostra,  fin' 

^l'  India,  che  celebrassero  tutti  li  sacerdoti  »  et  facessero  ora- 

'^OTii  tutti  gr  altri  speciali  per  V  aiuto  spiritual  et  reduttione  di 

Wìi  popoli,  et  questo  continuamente  in  tanto  che  duraisáe  il 

oisogno;  adesso  di  nuouo  1'  ordina,  come  pare  di  nuouo  ci  obliga 

9^esto  principio  eh'  ha  datto  la  diuina  sapientia,  et  occasione  de 

^^^uar'  con  la  speranza  e  tiara  li  desiderü  nostri. 

ÍV00  altro,  se  non  che  h  umilmente  con  tatta  la  casa  et  Com- 
P^m  nostra  mi  raccomando  alle  sante  orationi  di  V,  S.  Rma., 
^^i  conceda  Iddio  N<  S.  felice  uiagio  per  il  suo  santo  serui^o» 
^  ^  iotti  gratia  affondante  per  conoscere  sempre  sua  santissima 
%j]t:á  ^    et  quella  perfectamente  adempire* 
^    Ìtoma  7  de  Agosto  1553. 
*^^^c»^iptio.  Per  il  cardinal  de  Ingli  terra. 

3628 

**^e^TER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM, 
PATRI  JOANNI  ViCTORlAE 

ROMA  9  AUGUSTI    1553   ', 


tolutiùfiB  eujtudam  Juiiani  Saladar,  ^ De  librü  in  fìispanmm 
missis,—Di  Piiro  de  i^ictùtia^ 

Christi. 

*.  luenga  de  V.  R.  responderé  muy  en  breue,  diciendo 
la  absolutión  del  señor  Salazar  '  se  hará  dííigentia,   y 


^pero  se  habrá,  y  por  uentura  bastaría  el  jubileo  allá  yn- 
*^|      "*     ^l  el  tenor  dél  era  como  del  de  acá,  A  esotros  soldados^ 
^.l!^^riios,  también  hemos  de  alcanzar  la  mesma  facultad  ^» 
A.^  Rom.,  XI,  4- 

j      ^^  codice  Regest,  /,  foL  $t, 
^      Jxiltanüt  Salazar*  Vide  epístolas  SySo  et  $"¡Bt. 
,^l^j|.^ideatiir  P01.ANCUS,  Chron.,  Hl,  254,  annoi,  t,  qui  1ík:us  lucetti  his 


Uoxün,  Ioiíat.—Epjst*,  70»*.  V 


2U 


3o6 


Monumenta  Igkatiana 


¡i 


m 


■t 


-  El  auiso  de  los  libros,  ynbiados  a  España ^  ynbiaremos  allá 
para  que  se  haga  la  diligentìa  que  conuiene, 

A  Pedro  de  Victoria  no  he  uisto  meses  ha,  mas  sé  que  está 
en  Roma.  Dios  N.  S.  á  él  y  á  todos  dé  su  santa  luz  y  amor  para 
que  ueamos  y  siguaunos  siempre  la  uía  de  su  seruicio. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  todos  nos  encomendannos. 

De  Roma  9  de  Agosto  1553- 

Inscripiio.  Per  il  P.  Vittoria,  in  Vienna,  Polanco  de  com- 
missione. 

3629 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  9  AUGUSTI   T553   K 

Acceptis  lüieris  respondeU — Dolet  de  misero  AustriaÉ  statu^  spemque  hahet 
fore  ut,  fusis haereiicis  cunt  suis  erroribust  bona exoriantur, — De  9ocü$ 
Romam  venturis.  —  Gatidei  de  recuperata  Gaudani  saniiate. — De  Bo- 
badillae  libro  et  de  scholasUcotum  numero.— De  grammatica  Despau- 
terii.^-'De  academias  renovatione.  --De  Petro  SchorickÌQ.—De  Gulieh 
mo  pictaviensi.  —Litterae  ad  Canisium, 

Pax  Christi. 

AUi  25  del  passato  si  è  scritta  alle  RR,  VV,  ",  et  le  copie 
mando  qui,  Dopoi  habbiamo  riceuuto  altre  de  25  et  27  *  del  me- 
demo,  alle  quali  risponderò,  doue  la  resposta  sarà  necessaria. 

Delle  miserie  deir  Austria  et  desola  tione  ne  compatiamo,  et 
pur  speriamo  che,  se  ben  molti  monasterii  et  chatolici  uecchi  1' 
abandonino,  Christo  N.  S-,  che  1'  ha  comprato  con  maggior 
prezzo  che  loro,  non  V  abandonerà.  Et  le  buone  nuoue^  che 
habbiamo  hauuto  d'  Ingliterra  et  etiam  de  Germania,  ci  aumen 
tano  la  speranza,  che  Dio  N.  S.  humillará  et  confonderà  gì'  he- 
retici  con  gì'  errori  loro,  cauando  quanche  non  mediocre  bene  di 
questi  tanto  grandi  mah. 

Circa  li  giouani,  mandati  dal  P.  Lionardo  *,  uno  di  loro,  cioè 
Mtro.  Gioanni  Conspeano,  ci  era  scritto   uenirebbe  qua  per 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  5, 
Epist,  Mixtae,  III,  4o3. 


Vide  epistolam  3579. 
Leonardus  Kesseljui, 


'.    sf^l 


EptST,  Sd^*-— 9  Augusti  1553 


3o7 


questo  Setfóinbre,  et  N.  P.  Y  haueria  caro*  Qui  uà  una  lettera, 
cui  copia  gli  fu  scritta  a  Louanio  e  Colonia»  pensando  stesse  an 
chora  là,  V,  R*  la  potrà  leggere,  et,  se  li  pare,  gli  la  darà.  L'  al- 
tro suo  compagno  pare  V  accetterebbe  uolen  rieri  U  P-  Lionardo, 
se  li  fosse  rimandato.  Et  quando  si  manderà  qua  Mtro,  Gìoanni 
Conspeano,  V.  R.  ueda  se  gli  pareri  poterci  mandar*  uno  o  due 
delli  fratelli  italiani,  et  spetialmente  (se  sarà  uno)  Angelo  %  per- 
chè non  essendo  utile  di  là,  ne  facendo  conto  di  loro  la  maestà 
re^a^  di  qua  sarebbe  luogo  per  loro,  et  haueria  N.  P.  piacere  j 
caeteris  paribus.  Et  tanto  più  si  potrà  questo  fare,  mandandosi 
adesso  tre  giQuani  della  bassa  Germania,  due  de  Colonia  et  uno 
de  BoWuk,  quali  sanno  mediocremente  la  lingua  della  superiore 
Germania.  Et  benché  non  siano  perfetti  latini,  in  assai  breue 
tempo  potrano  impararlo,  et  in  questo  mezzo  saprano  molto  bene 
il  tudesco >  et  serviranno  •  ali*  intentione  tanto  santa  del  re  ".  Due 
di  loro  sono  nobili,  et  penso  si  partirano  V  altro  giorno  dopo  la 
festa  dell^  assumptionep  Quelli  etiam,  che  s'  hanno  di  mandar  in 
qua,  sarà  meglio  quanto  più  presto  si  manderano  la  uotta  di  Ve- 
iKitia, 

Ringratiamo  Iddio  della  sanità  restituita  al  P,  Dr*  Gaudano  **, 
et  d  rallegriamo  che  si  prepari  per  predicar  in  tudesco. 

La  diligentia  fatta  sopr[aJ  il  libro  del  P.  Bobadilla  è  statta 
assai  suficiente. 

Il  numero  delli  scholari  non  ci  pare  tanto  poco  quanto  a 
V.  R,:  con  questo,  se  paresse  Despauterìo  '  troppo  longo,  se  po- 
tria  pigliar  qualche  autore  più  breue*  Qui  si  manda  a  V*  R*  (o 
lo  porterano  U  fratelli)  un  principio  o  rudimenti,  che  si  sono  fatti 
£^^/1  ^t  si  trouano  utili:  di  là  uediranno  se  faranno  al  suo  propo- 
si fa  etiam  una  sintasse^  et  si  è  fatta  una  Copia  rerum  et 
^  t=*C3rum;  et  come  siano  stampate,  si  manderanno. 


ierujarano  ms^    — b  Gauadaaa  tns. 


Angelus  Cecheto  de  k  Briiai,  de  quo  supra  fit  meatio,  III,  424;  IV,  216. 
Ferdinaudus  l. 

Joanncs  Despauterìus,  grammaticus,  Videalur  de  re,  quac  hic  attiu- 

^^^^*'  ^  FOLANCUS,  Ckron,,  II,  214;  IH,  150,  annot»  l*  Poiro  grammatices  eie 

,  quae  hic  commesidantur,  ea  videotur  esse,  quae  Frusius  concinna vìt. 


mi& 


JoS 


MONUMBKTA  IGH4T1ANA 


Le  altre  cause  de  non  uenir  gente  squo  più  da  dolere:  Qiri* 
sto  N*  S.  metta  la  sua  mano.  Ma  aduertisca  V,  R»  che  è  ìyen 
fatti)  che  intendano  che  dopo  il  studio  de  gramática  non  è  neces- 
sario siano  sacerdoti,  anzi  che  potranno  studiar  V  arti,  o  uero 
medicina,  o  jus  cinile,  come  uoranno. 

Della  riformatione  dell'  vniaersità  non  dirò  altro,  se  non  che 
pare  sarebbe  il  tatto  molto  contraria  al  nome»  se  sì  accettassero 
per  lettori  gì*  heretici  manifesti. 

Circa  Mtrov  Pietro  Schorichio  N.  P.  uuole  che  scriua  la  R.  \\ 
se  haueua  inteso  esser  sua  mente  (oltra  della  deuotione  de  Miro, 
Pietro)  che  restasse  qua;  et  constandoli ^  come  hanno  aiutato  il 
parer  contrario  col  suo.  Et  quanto  alla  tornata  d'  esso  Mtro,  Pie- 
tro, ordina  N,  P,  che  procurino  le  RR.  W*  che  il  re  non  scriua» 
perchè,  uedendosi  che  non  gli  basta  1'  animo  né  le  forze  spirituali 
a  Mtro.  Pietro  per  tornare  in  Alemagna,  senza  hauer  studiato  piil 
tempo  et  auersi  essercitato  nell'  arme  spirituali  che  deue  adope* 
rare  in  Austria,  non  deue  N.  P.  né  può  secundum  Deum  espo- 
nerlo  a  tal  pericolo.  Questo  deue  bastar  per  ogn''  uno  che  s'  aco- 
sterà alla  ragione:  che  detto  Mtro,  Pietro,  subito  che  si  sente  atto 
a  lauorar  nella  uigna  de  Christo  N,  S* ,  si  manderà  in  Austria  et 
non  in  altro  luogo» 

Del  signor  Gulielmo  de  Pittauia  *  no  ha  riceuuto  alcune  let- 
tere N.  P.  U  negotio  più  importante  sarebbe  che  si  haue^e 
quella  licentia  de  poter  erigere  collegü,  et  air  hora  ¡nteadereb' 
bono  che  non  si  cauerebbono  tanti  delli  suoi  giouani  dt  là. 

Deir  altro  negotio,  del  P.  Mtro,  Pietro  Canisio  intenderà 
V,  R,  per  quella  che  gli  scriuo  *, 

Non  altro,  se  non  che  alle  orationi  sue  da  cuore  mi  raccoman- 
do. Sia  Jesù  X/"*  in  fauor  nostro  et  aiuto  continuo.  Amen. 

Di  Roma  9  d'  Agosto  1553* 

ìmcriptio.  Per  il  P.  Nicolao  Lannoj^  Polanco  de  commis- 
sione, 


•    Gulielmus  de  Pictavìa,  cancetUriui  leodìensìs,  de  quo  agutit  EpM. 
Mùetae,  III,  r^S  et  4o3;  Polancus,  Chron,,  111,  261  et  285» 

'*    Epistola  qtiae  stati m  sequìtur.  Cf*  B^üL  AWixta&^  111,  4a3>4o6. 


EptST*  36io.— 9  Augusti  1553 


309 


3630 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  RETRO  CANISIO 

RQHA  9  AUGUSTI  I553  V. 

Qmmodù  Canimut  in  episcopali  muñere  récusandù  se$e  gereré  d^heai. 

Pax  Chris  ti. 

Carissimo  Padre  in  Jesù  Christo* 

Per  lettere  del  P.  Dr.  Lanoy  *  habbiamo  inteso  U  ra^ona- 
menti  circa  i  vescouado  di  Vienna;  et  le  ragioni  della  R,  V, 
sono  buone,  assai  migliori  {come  ci  pare)  di  quelle  del  Rmo. 
ountio  ^,  il  quale  però  non  ha  scritto  niente  a  N.  P.  i^che  hab- 
biamo uÌsto)j  et  COSI  potria  esser  che  pigliasse  quel  uerso  de  pro- 
corar  una  obedienza  del  papa.  Ma  V»  R,  stia  di  buona  uoglia  et 
forte  in  non  accettare,  che  crediamo  il  papa  non  uorrà  che  con- 
tra sua  uoluntá  pigli  V<  R.  il  vescouado.  Et  sì  ben  gli  coman- 
dasse in  uirtute  obedientiae  per  qualche  breue  o  lettere,  anchora 
potrà  V.  R,  esciisarsi,  mettendo  sopra  *  il  capo  tal  breue  in  se- 
gno di  obedienzaj  raa  dicendo  che  uuol  informar  prima  S-  S. 
delH  suoi  defetti  etc.;  et  anche  potrà  mostrar  esser'  obligato  per 
le  constitu rioni  nostra  (delle  quali  mando  qui  due  capìtoli  **,  che 
m  potranno  ^  uoìtar  in  latino),  che  non  lo  può  accettar  senza  lì- 
centia  del  suo  superiore^  non  essendo  obligato  per  chi  può  obli- 
gar a  peccato  mortale.  Et  con  efierto,  come  di  qua  si  ¿  risoluto  ^ 
hauendo  studiata  la  materia,  V,  R.  senza  nessun  peccato,  anzi 
con  merito,  può  differire,  dopo  il  comandamento  del  papa,  insin' 
a  taiìio  che  V  ¡stesso  papa  sia  informato  per  il  superiore.  Di  qua 
si  è  fatta  qualche  buona  diligentia,  acciò  che  questa  cosa  non 
habbia  effetto,  perchè  non  pare  in  nessun  modo  conueniente  che 
si  apra  la  porta  per  adesso  a  pigliar  vescouadi.  Più  presto  fac- 


iipra  *M«.     —  t*  capitolo  ms^    ~  e  potr§  m^^    -  *i  rosoluto  ws. 


*  Ex  codice  Rggesi.  /j  fol.  5V  et  6r,  Exstat  latinuin  exemplum  In  Goef, 
Mffnac,  lì,  foL  2. 

'    Habentur  hae  litterae  in  opere  Epist  Mixtne,  ITI,  403, 

*  flicfónymus  Martinengus.  legatus  pontificis  apud  F^rdinaitdum  L 


Sto 


Monumenta  Ignatiana 


ciano  quaich*  uno  da  bene  qualsiuoglia,  et  s'  offerischa  la  R.  V. 
alle  fatiche  del  vescouo  senza  il  nome  né  entrada  *,  etc. 

Non  altro,  se  non  che  alF  orationi  di  V,  R*  molto  mi  racco- 
mando. 

Di  Roma  g  dì  Agosto  1553* 

Inscripiio.  Per  il  P*  Canisio,  in  Vienna,  Palanco  de  OU' 
missione. 

3631 
PATRI  MARTINO  OLAVIO  EX  COMM. 

HOMA  12  AUGUSTI  1553  ', 

De  monacharum  coenobiis.  —  Quandonam  Perusimm  OÌavius  Uurus  sii,^ 
De  Xaverio  in  Europam  rediiuro^  —  De  cardinaii  Sii,  Jacobi^ — Ù^ 
Oiavii  concionibus^  — Pro  collegio  germanico  scrib^ndum, — De  socììm 
Viti  dobona  m  m  itien  dis .  —  Pro  A  nglia  ora  itdu  m ,  —  Post  scr  iptiém ,  — - 
Olaviua  in  UrÒem  md  sttidiorum  renovation^m  advocandus^-^De  sociiñ 
Oliverio  et  Augu^tino, 

Pax  X.* 

Kiceuessimo  quella  di  6  de  Agosto,  et  ha  fatto  bene  R.  V, 
de  resoluere  la  cosa  delli  monasterii  senza  aspettare  l' auìso  delli 
libri,  che  me  raccomandò  cercare  **  Con  questo  io  ho  trouato  al- 
cuni,  doue  si  contengono  diuerse  bolle  et  priuilegii  delli  conuen- 
tualli;  ma  quello  che  non  mi  occorreua  leggendo  gì'  estratti 
marginali  ■,  non  ho  auuto  tempo  de  cercarlo  dentro;  si  che  st 
bene  che  sanza  questa  habbia  V,  R,  trouato  con  sodisfartione 
del  cardinal  *  et  sua  quello  si  cercaua. 

Dello  andar'  a  Perugia,  pare  a  N*  P»  saria  tempo  conuenìen 
te  quando  pigliasse  Ikentia  la  R*  V,  per  uenir  a  Roma,  poiché 


a     marrìgìnali  fff«. 


*  De  hac  re  videantar  Bhaunsbkrgkr,  Beati  Petri  Camisii.^,  Epi^u- 
lue  et  acia,  I,  42?,  Polancus»  Chron,,  lU,  254,  255,  Z64  et  365,  Hajus  vero 
negotii  ^lix  omnìno  exitus  fuit;  nam  FerdÌoandui  1^  acceptis  Ignatji  IkteriSi 
ab  ìnceptu  deslìttt* 

'  E%  codice  Regesti  /,  Ibi,  6r  (epistola),  et  foL  Jt  (iiQst^scriptiim)i  qnac 
quidem  verba ^  nPost  scriptuniw,  in  ras,  etiam  habentur. 

*  Vide  epistolam  3Ó14,  '     Marceìlys  Cer¥Ìliu«« 


Epjst,  363i.— 12  Augusti  1553  3ii 

ce  sarà  la  differentia  de  pochi  giorni.  Pare  stia  bene  Mtro.  Euer 
rardo  *  e  alquanto  meglio  Mtro>  Gioanne  *. 

L'  approbatione  con  tanto  affetto  del  cardinal  della  uenuta 
de  Mtro.  Francesco  *  ci  ha  ^  datto  consolatione,  uedendo  coni 
corre  '1  giudìtio  et  desiderio  de  S,  Sria.  Rma.  con  lo  nostro,  et 
in  tanta  equabilità  della  natura  del  cardinal  pare  la  dimostracio- 
ne  che  fece  molto  notabile. 

Quanto  al  cardinal  de  santo  Jacobo  ^  già  sappiamo  la  ment^ 
de  V.  R.,  difusamente  explicata  nelli  scritti  suoi. 

Deir  andar  a  predicar  nell'  abbatta  "  al  modo  che  V.  R.  scrir 
ile,  a  N.  P,  parerà  bene  quello  sera  ordinato;  et  la  cosa  pare 
potrìa  esser  de  qualche  buon'  frutto,  hor'  sia  il  predicar',  or  in- 
^^nar  la  dotrlna  xiana.,  et  sopra  quella  adoperare  qualche  exor- 
tatione, 

^   Del  scriuere  al  cardinal  de  Augusta  *  qualche  cosa  del  colle - 
germanico,  pare  molto  bene  al  P.  Mtro.  Andrea  *®.  Et  due 
"^S¡^  si  potriano  toccare:  una  de  mandar  qualche  numero  de  per- 
dei   c^lie  fossero  necessarie  a  esso  cardinal,  che  fosseno  pur  ido- 
neì  i>^x-  il  collegio  di  Roma  al  parer  de  S.  Sria.  Rma.,  massime 
per  s^^xitir  V  arti  o  theoìogia;  T  altra  raccomandarli  nel  tempo- 
^^le    questo  collegio,  il  quale  S.  Sria.  Rma.  promese  di  agiutare 
^pr&^^^  il  Rmo,  salzeburgense  "  et  altri  signori  de  Alemagna. 
^^    questo  V.  R.  uederà  se  qualche  altra  cosa  bisognarà  scri- 


-¿n  ms.,  pro  et  ha,  prttts  scriptum  fuit  chia  ha;  postea  perperam 
*^«3i«fn  fuit  ìioc  modo:  e'  ha  ha. 


^         ^verardus  Mcrcunanus,  perusini  collegi!  rector. 
^  Jciannes  Niger. 

^d  rem  Polancus,  Chron,^  III,  38:  «Non  omittam  quod  cum  intelle- 
p     ^'^     Cardinalis  [sanctae  Crucis]  P.  Franciscutn  Xavier  a  P.  Ignatio  in 
^^«m  evocatum  esse,  tanta  laetitia  affectus  est,  ut  laetitiae  lacrymas 
^^mperaret,  dcc  quidquafn  jucundìus  a  udire  potuisse  affìrmaret.» 
Joannea  Atvarezius  da  Toleto. 

Cf,  Polancus,  Chron.,  Ili,  38,  ubi  de  Olavii  concionibus  in  abbatiae 
^^t*lo  sermo  est. 


Otto  TruchsessiuSi 

Andreas  Frusius,  germanici  colJegii  rector. 

Ernertüs  van  Bayern  sa  lisb  urgen  sis  archiepiscopus. 


3i2  Monumenta  Ignatiana 

uere.  Fanno  frutto  li  scholari  de  detto  collegio,  et  manca  più  che 
altra  cosa  quello  che  di  sopra  ho  detto. 

Vn'  giorno  doppo  1'  assumptione  si  mandano  per  Vienna 
Francesco  et  Andrea  '*  (alli  quali  V.  R,  dette  gli  esserci tii)  et 
Pietro  colloniense  "  per  studiar.  In  casa  non  so  che  siano  altri 
nouitii  doppo  la  andata  de  V.  R.;  et  tanto  in  casa  quanto  neH^ 
collegio  nostro  stiamo  assai  bene  per  la  diuina  gratta,  benché 
Mtro,  Girardo  '*  tiene  un'  puoco  de  febre. 

Tutti  ci  raccomandamo  all'  orationi  de  V>  R.  et  alH  fratelli 
nostri  de  Augubio,  Sia  con  tutti  Giesù  X,* 

De  Roma  12  d'  Agosto  1553. 

Vna  del  Padre  acciò  facciano  orati one  per  V  Ingli terra. 

Post  scritta, — M'  ha  comesso  N*  P.  scriuessi  alla  R.  V,  che» 
come  si  potrà  ricordare,  li  studi  i  di  questo  collegio  si  comincia- 
rano  per  santo  Luca,  et  un  mese  inanzi  sarebbe  non  poco  utile 
la  presentía  di  V,  R.,  perchè  air  ordinar  li  studii  et  etiam  prepa- 
rar per  tener  conclusioni  di  logica,  phisica  et  theologia,  quelli 
che  hano  cura  reputano  che  V.  R,  sia  molto  necessario  per  la 
pratica  che  tiene,  non  solamente  in  queste  faculta,  ma  etiam  nel 
modo  di  proceder  neir  uniuersità,  et  specialmente  in  quella  di 
Parigi.  Si  che  V,  R,  stia  aduertito^  et  la  settimana  che  uiene 
credo  scrìuerà  N,  P.  al  cardinale  sopra  questa  uenuta,  quale  li 
pare  debbia  esser  due  giorni  auanti,  o  uero  uno  o  due  doppo  la 
natiuità  della  Madona^  quale  sera  a  8  de  Settembre;  et  uenendo, 
potrà  uisitar  quelli  de  Perugia. 

Ci  auiserà  etiam  V,  R.  quando  douerà  partirse  di  là  Mtro, 
Oliuerio  ''  et  di  qua  il  Dr.  Angustino  *%  intendendo  la  mente 
del  cardinale. 

Non  accade  altro  gi  ungere ,  se  non  che  resto» 

Alli  12  d'  Agosto  1553. 

hiscnptio,  ium  in  epistola  tum  in  posi-scripio,  Augubio,  al 
Dr.  Olaue, 


'*  FrancisGus  Eraemlus  et  Andreas  Linedus,  Vide  epístolas  3650-3652. 

"'*  Petrus  Hoeff,  coloniensis,  ut  constat  ex  epistola  3b^2, 

•*  Gerardua  Brassica^  de  quo  Polancus,  Chron.,  HI,  26Ó, 

*^  Oliver  ¡US  Manareiis.  ^"     Augustinus  de  la  Riva, 


EptST.  3633.— I  a  Aotíusrt  1553 


iti 


3632 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM, 

80M4   la  AUGUSTI   15SS  ^ 

DiroUe/^io  Stijacobi  cúmftosí^Hano.—Lainii  ^fttentia  prcbatur, — Hic 
Genuam  ad^at  cnm  bona  Ei tortoran  de  ToUto  venia,  socio  adhibito,— 
Di  Gundismivo  ti  Sancto.—Orandum  pro  Anglia* 

Jesus. 

Pax  Chrísti, 

Receuete  N.  R  quela  de  5  del  presente,  de  V.  R;  *,  et  il  pa- 
rere suo  circa  il  collegio  di  santo  Jacobo,  il  quale  saria  assai  con- 
uenientei  se  il  cardinale  *  et  ¡1  conte  de  Monterei  *  si  contenta- 
sino  di  quello  che  seria  meglio  circa  il  comenzar  pian  pian';  ma 
CiBdo  uorano  subito  lettiooi  del*  arte  et  theologia  per  il  meno. 
Et  acciò  fusseno  auditori  certi,  diceua  il  cardinal  saria  bene  che 
se  tratenisono  50  o  60  persone  della  Compagnia.  Dio  N-  S.  indri- 
d  dil  tutto  come  sia  più  seroito. 

Pare  stia  assai  bene  quello  della  licentia  della  si^ora  dúche- 
se *;  et  douendo  andar  a  Genoua,  come  solìcitano  quelli  gentil' 
homini,  pare  a  nostro  Padre  V.  R,  doueria  pigliar  un'  sacerdote 
per  compagno  per  esser  agiutato  nelle  confessione,  or  fosse  il 
Padre  don  Elpidio  *,  or  Miro.  Adriana  %  che  sta  in  Modena,  or' 
altro;  et  per  lettere  li  potrà  V.  R.  tentar.  Si  sacerdote  non  si 
trouas^,  almeno  qualche  laicho  edificatiuo,  et  non  Gonzalo  *. 
Per  seruigio  etiam  si  potrà  trouar  un'  altro  più  edificatiuo. 

Circa  detto  Gonzalo  pare  dica  V.  R,  quello  che  di  qua  se  li 
poteua  dire.  Dio  faccia  che  la  pietà  riesca  bene.  Pare  pur  a  N.  P, 
che,  si  tornará  a  mancar  Gonzalo,  non  sì  portando  bene,  che  sì 
iiiandi  sanza  replica  fuor. 


*    Ei  codice  Regesti  7,  foK  6v. 

Videatur  Tobrk,  Wida  deL^*  Padre  Diego  Laymew,  Í,  334,  ubi  Lai- 
iiJieptstok  alTertun  hac  nnm  est  Poláncus^  Chron.,  Ili,  71  et  72, 
^    Joann&s  Alvarezius  de  Toleto,  curdinalis  composte! tanus. 
*'    Aiphonsus  de  Acevedo  et  Zuñían ^  comes  Ut  de  Monterrey.  Episi, 

*    Eleonora  de  Tolcto.  •»    Elpìdius  Ugolettua, 

Adrian iJi  Candid u*.  ^    Gundisajvus  Lopez. 


^14 


Monumenta  Ign atiaba 


Non  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  de  V,  R,  tutti  molto  ci  rac- 
comandiamo. 

De  Roma  12  d*  Agosto  1553, 

Santo  *  fu  receuuto  ¡n  Modena,  doue  sette  erano  amalati* 

Se  gli  mandò  una  del  Padre,  acciò  facciano  orationi  per  h 
Inghilterra. 

Inscripiio.  A  Firenze»  al  P*  Mtro<  Laynez* 

3633 

PATRI  JOANNl  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA   12  AUGUSTI  I5S3  *, 

Aéàe^^  quas  mutinenses  socii  ìncoiunt,  salubres  non  videntur, — Sic  Vio* 
lam  incumbere  in  hcHones  oportett  ui  prius  tamen  attendai  eti^nndm 
vaiti  Udini, -^  De  boqììs,-  De  Jomnnis  Bapiista^  libris. — Pro  AngUn 
orandum. 

Pax  Ch fisti. 

Per  quelle  de  V.  R,,  hauute  questa  settimana,  intendiamo 
esser'  r  hospìtale  assai  pieno  in  casa,  et  quelli  che  restano  pare 
non  farano  puoco  de  restar  sani  et  seruir  all'  altri»  Pare  si  possa 
giudicare  che  il  luoco»  doue  stano,  sia  mal  sano,  per  esser  tanfcft 
stretto,  o  per  altre  cause,  ultra  de  non  hauer  commodità  di 
schuole.  Et  credo  bisognarà  trouar'  altro  luogo  afìtto  o  como  si 
potrà,  o  pensar  di  tener  altro  utirso  che  fin  qua  nello  procedere; 
et  etiam  nel  numero  di  quelli  di  Modena:  forsa  si  scriuerà  al 
vescoun  ^  questa  settimana  o  V  altra. 

Se  V.  R*  hauesse  tempo  e  sanità  per  legare  o  predicar,  forsi 
la  città  più  si  mouerebbe;  benché  li  mali  chatolici  siano  per  non 
mancar,  corno  crediamo,  a  Modena,  secondo  la  fama  che  ci  è;  et 
il  tempo  insegnare  poi  quid  agendum  *.  V.  R.  si  pigli  il  manco 
fastidio  che  può;  perchè,  facendo  la  parte  nostra  noi,  id  est» 
quello  che  possiamo,  è  giusto  che  lasciamo  la  sua  a  Dio  N,  S.» 


*    De  hoc  juvene  ñt  metí  do  in  epistola  36t  1« 


'    Ex  codice  Regent,  /,  foL  6v  * 

•     Aegtdius    Foscararíüí ,    episcopus 


mutìtiensìs.    Ci.    POLAWCUS, 
Chron,,  HI,  153,  157  €t  158, 

^    Cf.  POLANCUS,  CkroH,,  tu,  151  et  152,  ubi  lermo  est  de  «Utu  miilk 
nenmn  ctvitatìs. 


Epist,  3634. -la  Augusti  1553 


3is 


quale  è  de  supUre  i  mancamenti  nostri»  Et  nati  si  afFatichi  in 
confessioni  né  in  altro,  più  de  quello  che  può  suauemente  sop- 
portar'>  altrimenti  cascherà  anche  lui  amalato  et  cesará  dì  far. 

Circa  la  permutatione  de  Francesco  Bordón  con  Andrea  Bo- 
najnsegna,  faccia  V*  R.  quello  che  li  pare  meglio,  et  cosi  de 
Gioan*  Nieto,  il  quatte  saria  bene  si  scopresse  in  tutto;  et  se  gli 
parerà  de  comandarglielo  •  de  parte  di  qua,  lo  faccia.  Del  mutar 
etiam  starà  ¡n  mano  de  V.  R. 

Circa  li  libri  di  Mtro.  Baptìsta  *,  qui  uanno  le  ^  sue  lettere, 

De  Santo  *,  retenuto,  sta  bene,  in  tanto  che  serue,  et  io  aui- 
serò  al  Padre  prouincial. 

Air  orationi  tutti  molto  ci  raccomandamo.  Sia  Giesù  X.^ 
nello  agiato  et  fauor  nostro-  Amen, 

Di  Roma  I2  de  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  acciò  facciano  orationi  per  V  Inghilterra. 
Inscripiio.  Modena,  per  il  Padre  don  Baptista  Viola. 

3634 

PATRI  CAESARl  HELMIO 

EOMA  12  AUGUSTI  I553  '- 

£>#  Angeli  Suriani  testamento.— De  liU$rh  ex  ìndia.— De  socm. 
Preces  pro  Angtiu  fundendae, 

Jesus. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  de  5  del  presente  intendessemo  come  V.  R.  mostrò 
1  r  uno,  et  doppoi  mandò  a  Vienna  a  V  altro  fratello  "  de  Mtro* 
\ngello,  quelli  pareri  sopra  il  testamento,  il  che  sta  molto  bene, 

>    Emeitdatae  suni  uliimae  duae  ^llabae,  et  videntur  diceréi  celo,  elio. 


*    jQVtnem  Bla.  EÌìantii,  ut  nùbis  quidem  videtur. 

^  «Miisus  fuit  [Mutmamj  coadjutor  in  eorum  subsidiam^  Sanctus  no* 
nbe,  qui  et  ip«c  paulo  posi  in  febrìm  ¡ncidit;  et  externi  adhibendi  fuerunt 
¡tii  aegrotafitìuni  necessitati  bus  inservirent.ii  Polancus,  Chron,,  III,  153* 

Ex  codice  Regeàt.  f,  fol.  jr, 
>    Michael  Surianus.  cüjua  mentíonem  *upra  fecimu». 


I 


^fr 


3t6  Monumenta  Ignatiana 


Circa  alcuni  particolari  il  Padre  com issano  *  responderá.  Di 
quello  che  haueua  diuotione  alli  cartusiani,  bisogna  uà  scriuese 
il  nome  V*  R.,  massime  non  lo  sapendo  in  confessione. 

Circa  le  lettere  dell'  India  potrà  V»  R.  far  secondo  la  mente 
del  Rmo,  de  Verona  *.  Se  oltra  di  quelle,  che  portò  il  fratello 
Baptista,  non  hauesse  V,  R»  tutte  V  altre,  ci  auisi,  perchè  se  li 
manderanmo;  et  si  accadesse  abbreuiar  qualche  cosa,  massime 
tagliando  quello  fosse  detto  più  volte,  saria  bene,  V-  R*  faccia 
quello  gli  parerà  in  tutto. 

Di  Gioanne  Ignatio  mi  rimetto  a  quello  che  ho  scritto  V  altra 
settimana* 

Se  accader à  che  uengano  alcuni  de  Fiandra  o  Alemagna,  già 
si  è  scritto  che  Mtro.  Arnoldo  *  louaniense  si  ritenga,  e  Mtro. 
Gioanne  Cospeano  si  indrizi  a  Modena, 

Desideramo  saper  corno  si  troua  il  Padre  don  Elpidio  *  e  il 
P.  Baptista  Nagio  '. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R-  et  tutti  li  fratelli 
carissimi  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  I2  d'  Agosto  1553. 


Se  gli  mandò  una  acciò  facciano  orationi  per  la  Inghilterra. 
Inscripiio,  A  Venetia,  al  P,  Mtro*  Cessare, 

3635 

JOANNI  ANTONIO  BONONIENSI  EX  COMM. 

ROMA   13  AUGUSTI    1553   \ 
Quid  sibi  facUndum  sii  ut  in  Sociétate  perseveréis 
Pax  Christi, 
Carissimo  mio  fratello. 

Nostro  P.  Mtro.  Ignatio  ha  intesso  quello  scriuete  per  la 
uostra;  et  per  non  intrare  in  longhi  ragionamenti,  de  due  cose 

'     Joannes  Bta,  Viola,  *     Aloisius  Lìppomanus, 

^     Arnoldua  Conchus,  ^    Elpidius  Ugolettys> 

'     Post  paucos  otnuino  dies  mortuuin  illum  fuisse  colligirous  ex  iiSj  quae 
tradit  PoLANCUS,  Chron.,  Ili,  iti  et  ir3,  annoi,  i.  Vide  epistolaro  3695. 

*    Ex  codice  Regesti  I,  toh  7r. 


Epist.  3636,-13  Augusti  1553 


317 


iHsa  li  paia  dobbiate  fare:  0  uero,  si  studiate»  restare  di  là  et 
ggiutar*  la  buona  uoluntà  uostra  con  li  remedii  de  penitenze, 
he  altre  uolte  ui  sono  state  mostrate,  et  dandoui  etiam  all'  ora- 
one  (como  ui  sarà  ordinato  per  uostro  confessore),  et  sforzan- 
oid  de  non  star  mai  ocioso;  o  uero  lasciare  il  studio»  nel  quale 
ostri  superiori  non  giudichano  seruirete  tanto  a  Dio,  né  alla 
bmpagQÌa,  né  al  profecto  uostro  spirituale,  quanto  in  altri  esser- 
itii.  Et  in  tal  caso  sarà  meglio  che  ueniate  a  Roma,  doue  pò- 
rete  in  quella  infirmità  esser  meglio  curato,  et  in  magior  semi- 
io  de  Dio  adoperato,  non  douendo  studiare.  Questa  è  la  mente 
le  N.  P*  Se  ui  pare,  ne  farete  participi  li  uostri  superiori  *. 

Et  sia  Jesù  X,°  in  aggio to  et  fauor  nostro.  Amen. 

De  Roma  12  d*  Agosto  1553. 

ÌHsaripiio.  Per  Gio.  Antonio  bolognese,  in  Napoli. 

3636 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  gOMM. 

SOMA  12  AUGUSTI  I55Ì  '- 

Túíkgium  romanum  aer^  alieno  et  necifssitciiibus  appressum.  —  CommÉn- 
datitiae  principáis  Hispaniae  litHrat  pastuluntur, 

Miiy  Rdo.  en  X.^  Padre, 

Pax  Christi, 

De  Otras  cosas  scrina  por  otras*  En  esta  diré  por  orden  de 
í,  P*  Mtro.  Ignatio  que  este  collegio  *,  de  cuyo  stado  quanto  á 
o  demás  se  dixe  por  otras,  está  oy  en  día,  cumputados  los  ceñ- 
ios que  quedan  de  uender  y  lo  que  debe,  con  mucha  deuda; 
Kirqae  para  las  cosas  que  se  han  auido  de  comprar  para  la  ygle* 


'  Semel,  oisi  fallimur,  agit  PoLAítfCUS,  Chton,^  VI^  75!  et  751»  de 
úaBne  Antonio^  bononi&Daí,  et  quidem  ad  annum  1556:  «Sub  aaCumnam 
lujus  anni  Joannet  Antouíus,  bonoDÍensis^  Roma  in  peregrinatiottem  missus 
n  Compo<íteilam  et  deinde  in  Portugalliam,  ad  Provincìalem  incolLtmis 
pervenil,  nec  in  tam  largo  itinere  neees^ana  ei  uncjuam  defuerunt;  sed 
tbuidatiter  omnia  Dominas  ei  providit-  et  poatquam  ipsemct  Provinciali 
^OBÌesfas  C5Í,  ayndicus  in  Damo  professor um  ab  eodem  constHutus,  cura 
icdifieatione  hoc  officio  functus  est,  1 

Ex  codice  Regesti  /,  fol.  75. 
*    ScìHcet  colleicium  romana m . 


'  !■  V 


3i8 


Mol^UVBtTTA  iGNATlAííil 


èia  y  lo  comenpado  á  hazer  se  ha  ydo  grande  parte  dellos.  C:)n 
esto  y  con  doblarse  la  costa  para  adelante,  que  es  menester  aya 
6o  personas  en  él,  puédese  uer  cómo  en  estos  tiempos  pasaría, 
si  Dios  no  socoriese,  Hase  pensado  que  es  necessario  ayudarse 
de  allá»  o  que  el  papa  acá  ayude,  ó  que  algún  ángel  special  tome 
deuotión  de  ayudar  empressa  tan  señalada.  En  la  ayuda  de  allá 
no  está  N,  P.  saiisfecho  de  la  diligentia  del  P,  Tablares  mucho; 
porque,  aunque  aya  hecho  dUigentia  en  lo  que  toca  á  los  censos 
del  P.  Francisco,  de  cobrarlos,  no  la  [ha]  hecho  (que  se  entienda 
acá)  con  el  duque  de  Gandía  *,  ni  con  su  hermano  el  señor  don 
Joan,  á  lo  menos  no  personalmente,  ni  se  uey  que  para  ynbiar 
acá  los  unos  dineros  ni  los  otros  aya  tenido  forma.  Desto  V*  R. 
uea  si  algo  le  debrá  dezir  ó  no. 

Para  el  2,^  modo,  de  que  el  papa  ayude  acá,  querría  N-  P, 
que  se  procurase  una  letra  del  principe  para  S.  S-,  donde  in 
genere  le  encomiende  que  fauoresca  estas  obras  que  el  duque  de 
Gandía  comentó  aquí,  specialmente  el  collegio,  dando  las  razo- 
nes que  parecerá ,  y  remittiéndose  á  su  enbaxador.  Para  el  mes- 
mo  embaxador  conuendría  otra  letra  del  mesmo  tenor,  y  refirién- 
dose al  Padre  nuestro.  Tanbién  ayudaría,  para  tener  color  de 
hablar,  que  scriuiese  á  N.  P,,  encomendándole  esta  cosa,  como 
propria  del  duque  de  Gandía,  Si  se  usase  y  pare2Íese  al  propó- 
sito, como  pareze  acá,  seruirían  también  algunas  cartas  para 
cardenales,  como  para  Santiago,  Cueua,  Santa  f ,  Morón,  y  al- 
guna más,  que  acá  se  le  pudiese  poner  el  sobrescritto,  para  algún 
cardenal,  porque  ay  un  cierto  disegno,  donde  se  podria  ayudar 
mucho  el  collegio  con  semejantes  cartas  de  fauor  \  Dios  N.  S. 
lo  encamine  todo  como  más  se  sirua* 

Esta  cosa  es  bien  quede  entre  V.  R,  y  el  P.  Francisco;  pera 
el  disegno,  aunque  salga,  no  se  spera  que  tan  presto;  y  por  un 

'  Carolus  Borgia*  De  €0  ac  de  fratre  suo  Joanne  Borgia,  ad  rem  de  qüj 
hìc  aj^tür,  videatur  Polancus,  Chron.i  li,  165  et  166;  UI,  9  et  10, 

*  Commendatitiaa  Jitteras,  quae  pctebantur^  dedit  quidem  Philippus, 
HispanJae  princeps,  ad  summum  pDntiñcem,  ad  cardinales  composteltanum 
Sanctae  Crucis,  Moronum  et  Bartholomaeum  de  la  Cueva,  ad  suum  oratoreiB 
in  Urbe,  denìque  ad  ipsum  Ignatium;  sed  22  Aprtlls  1554  dedit.  Videantui 
Epist.  Mixtafij  lYj  151 -155* 


Episst,  3637,— ra  Augusti  1553 


319 


par  de  años  es  menester  arañar  con  que  uaya  adelante  este 
Dottegio,  salga  ó  no  lo  que  se  pretiende. 

No  otro  por  esta.  Sea  con  todos  Jesu  X,®  Amén» 

De  Roma  12  de  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Para  el  mismo  [Dr,  Araoz]. 

3637 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE  EX  COMM. 

ROMA  12  AUGUSTI  1553  ^ 

Non  probat  ígnatius  ut^  qttae  Búrgm  faclurus  sit,  conferai  cum  Roderkù 
Gomesio  atU  cutn  pontifich  nuntiOf  cui  obedire  non  tenttur: cum  Arao- 
iio  atiiem  sic,  consoimliQnü  gratta  t  cortftrre  ifia  poter it,  ut  iamtn  nec 
iUum  consuíere,  nec  t/wf  wenftníiam  sequi  Uneatur. — Flacñi  Ig natio 
ut  Borgia  in  Porlagailiam  adeat. 

Pax  ChrUti, 

Charíssímo  Padre  mio  en  Jesúfs]. 

Acá  se  ha  mirado  la  consulta  que  se  hizo  sobre  la  yda  de 
V.  R.  á  Portugal,  y  cómo  el  legato  '  y  Ruy  Gómez  fueron  de 
parezer  que  no  se  hizíese  tal  jornada,  junto  con  el  P,  Dr*  Araoz. 

Aquí  diré  por  orden  de  N.  P.  dos  cosas:  una,  que  él  no  pon- 
dría en  conííulta  con  tales  personas  lo  que  se  ha  de  hazer  de 
V.  R,,  ni  tampoco  ay  por  qué  se  tenga  V,  R*  por  obligado  de 
estará  obedientia  del  legato,  pues  no  lo  es  á  otro  sino  a  N,  P, 
Miro*  IgTiatio  y  al  papa.  La  2**  es  que»  aunque  podrá  V.  R.  por 
mi  satis factión  consultar  de  sus  salidas,  y  las  demás  cosas  que  le 
paresciere,  con  el  P,  Dr.  Araoz,  no  es  obligado  á  consultarlas, 
ni  tampoco  á  seguir  su  parezer;  y  N.  P-  tenía  esta  intentión 
quando  eximía  á  V,  R.  de  la  obedientia  de  todos  prouinciales  ó 
otros  de  la  Compañía  fuera  del  general,  que  seguiese  su  deuotión 
y  sptritu;  y  esto  por  sperar  que  Dios  N.  S.  guiará  las  cosas  de 
V,  R,  como  fuese  mucho  seruido  de  su  persona  sin  otros  medios. 
Asi  que,  quando  le  paresciere  in  Domino  conuenir  que  haga  sa- 
lidas unas  y  otras  por  qualquiera  parte  de  España,  V,  R.  las  haga 
en  nombre  de  X**,  que  á  N.  P.  parecerán  muy  bien,  que  basta  ^ 


'    El  codice  Regesti  I,  fol,  73v,  •    Joannei  Poggili». 

^    Videatux  PoL ANCOS,  Ckron,^  111^  366  et  367,  ubi  latinitate  donata 

haec  epístola  reperilur.  Ex  qua  ruraus  in  tei  ligi  potcst  aJüs,  potim  fiuam 


Sao 


Monumenta  Igí^atiaka 


En  lo  del  yr  á  Portugal  este  Settienbre,  ó  quando  paresderie 
conueniente,  ya  se  ha  scritto  á  V,  R.  que  parezerá  mucho  biei 
á  N*  P.  y  con  mucha  utilidad  íie  la  Compañía  por  allá,  aunqUiC 
uaya  Mtro.  Nadal,  y  aunque  V,  R.  oo  predicase  sino  muy  rarai 
uezes,  porque  su  presentía  y  plática  con  el  rey  y  essos  otros  se 
ñores»  y  con  los  de  la  mesma  Compañía,  será  muy  in  portante. 

No  más  por  esta»  sino  que  ninguna  cosa  tome  V.  R,  por  obli- 
gatión,  sino  [por]  una  represen tatión  y  declaratiun  de  la  mente 
de  N.  P. 

12  de  Agosto  1553. 

biscripiio.  Para  el  P*  Francisco. 

3638 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
SOCIIS  IN  HISPANIA  VEKSANTIBUS 

ROMA  12  ET  1 3  AUGUSTI    I553  \ 

Narrai  quae  a  ModalibuSf  f avente  Numiné^  Romae  ae  poiütimum  in  coU^ 
giis  romuno  et  gertnanico  agantur^—De  aliis  Italiue  locis^^PoMí  «eri' 
ptum, — D»  Canmo  agitur  ad  sedem  viennensem  assumendo^ 

La  gracia  y  pax  de  X*^  N»  S*  ■  sea  siempre  y  cresca  en  nueji- 
tras  ánimas* 

Como  acá  estamos  deseosos  de  saber  de  las  cosas  de  allá»  no 
dudamos  lo  estarán  de  saber  de  las  de  acá,  y  as!  diré  algo  suma^ 
riamente. 

Acerca  desta  casa,  comúnmente  estamos  en  eUa  50  personas^ 


*    Bg0si  N,  S,  ¿ft  altero  exemph. 


Boigíie^  vertendiim  esse  quod  a  qüibusdam  asseritur,  liane  nerapc  soJitiidi- 
nJs  amore  captutn  a.  Cantabria  e  sal  ti  bus  recedere  renuisse.  Vide  quae  sa- 
prà diximus,  IV,  139- 141;  quod  Natalis  verbls  juvat  confirmare»  E%  Canta- 
bria Borgia  íiconcessít  Burgos,  quod  noceret  eius  valetudini  loci  illtus 
[Ogoati]  huiñiditaSj  iam  enim  molares  dentes  amisetalf  etc.  Hanc  taiacil 
migratioiieci]  fecít  non  probante  Aráoslo,  cui  vìdebatur  iUum  potìuj  debere 
contempla  Cloni  dare  operam  quam  actJoni»^  Eputolme  P*  Hiercnymi  Nm* 
dah  li,  17  et  l8, 

*  Ex  codice  Rég^st.  Í,  fol.  72.  Exstat  etiam  apogmphnm  in  Cod, 
Ebor.  /A  ff*  ia7v-l88;et  ìu  Cùd.  Ebor.  /^  ff*  265v-366r,  tm&mpìum  de- 
corta  ttim* 


Efíst.  3638.— u  et  i3  Augusti  155^ 


3jt 


pocas  tnás  ó  menas.  Porque^  aunque  se  ynbían  á  unos  coUegios 
y  otros  ññ  harto  número  (que  en  poco  más  de  un  mes  contáua- 
mos  este  año  ynbiados  30),  vienen  otros,  que  presto  hinchen 
ras  lagares,  y  ay  de  mancebos  muchos  y  abites,  que  se  pondrán 
ftste  Octubre  en  el  collegio  *. 

Los  exercitios  de  confessionesi  y  predica tiones,  y  lectíones  de 
laicrittura  continùanse  con  la  freqüentia  de  que  es  capaz  la 
tglesia;  y  si  lo  **  fuese  mucho  más,  también  mucha  *  más  uen- 
irian,  que  apenas  pueden  tener  patientia  que  tanto  se  dilate** la 
iglesia  oueua.  Predica  un  Mtro,  Benedicto  Palmio,  que  no  es 
¡acerdote,  con  mucho  splritu  y  grande  mouimiento  de  los  áni  - 
nos,  asi  del  suyo  como  de  los  oyentes.  El  frutto  en  esto,  y  en  las 
otras  obras  pías  sólitas  á  la  Compañía»  que  se  coje,  X.°  lo  sabe. 
El  Ir»  multiplique  siempre  y  lo  conserue  para  el  fin  que  se  pre^ 
tieode  de  su  gloria  y  alabanza. 

En  el  collegio  nuestro  prosi guense  hasta  aora  los  studios  de 
las  lenguas,  como  antes,  no  passando  de  la  rhetóricaj  pero  esta 
fiesta  de  san  Lucas  se  comentarán  tres  cursos  de  artes  con  el 
fáunr  dtuino  ":  uno  desde  el  primero,  otro  de^de  el  3.*,  otro 
desde  el  3/'  año  del  curso,  porque  ay  diuersos  grados  de  erudi- 
tión  en  los  oyentes,  así  nuestros  como  del  collegio  germánico  y 
\m  de  la  tierra;  y  así  cada  año  se  comentará  un  curso  y  se  acá* 
bará  otro,  si  Dios  será  seruido,  donde  se  leerán  la  lógica  y  phí- 
sica  y  methaphisica,  y  lo  moral  de  Aristóíil,  y  de  las  mathemá- 
(icas  lo  que  bastará  y  lo  más  sólido  y  útil  para  el  fin  que  se  pre- 
tiende,  Tanbíén  se  comen(;ará  un  curso  de  theología,  que  du* 
rara  4  años,  y  de  dos  en  dos  se  comencará  un  curso  *  nueuo;  y 
serán  siempre  tres  lectores,  que  cada  uno  leerá  una  lee  tión  al 
dia;  y  compartirán  las  cosas  en  tal  manera,  que  para  el  fin  de 
los  4  años  se  aya  oydo  toda  la  theología  scholástica  y  lo  difficil 
dd  thcstamento  uiejo  y  nueuo,  y  '  de  la  theología  positi ua  lo  que 
haze  al  propósito  de  quien  ha  de  ayudar  á  «  las  ánimas,  sin  tocar 

i»  viek  a/í*  — t  muchos  ali,  —à  áí\it&  alt.  —e  uno  pro  un  curso, 
«di.    — í  DeesL  in  tialt.M    —  k  en  ali. 


*  Sernio  est  de  romatìo  Societatìs  collegio. 

*  Videatyr  Polancüs»  Chron,,  III,  8  el  9. 

llMVU^  lej(*i.— BFISt»,  tOJÌ.  V. 


2i 


Sil 


UOìWU&^Th  IGHATUMA 


en  aquella  parte  de  ^  los  decretos,  que  strue  más  á  los  lites,  etc. 
En  cada  una  destas  classes  de  artes  y  en  el  curso  de  theologia  se 
haze  fundamento  de  los  escolares  *  propios  y  de  los  del  collegio 
germánico,  y  así  en  cada  auditorio  abrá^  según  el  disegno  de 
N,  P.,  por  lo  menos  5  de  la  Compañía  mesma,  sin  los  tliudescos; 
y  en  la  classe  de  theologia  abrá  J  12  ó  14,  sin  ios  tliudescos;  en 
manera  que  con  los  rhetóricos  y  con  los  maestros  de  las  classes 
baxas  y  sus  ayudas,  y  los  officiales  del  collegio  nuestro,  abrá  60 
personas  en  él.  Y  para  tantas  ha  ordenado  N,  P»  se  prouea  de  lo 
necessario;  y  no  se  duda  del  que  da  este  spiri  tu,  que  suplirá  él 
lo  que  faltaren  los  medios  humanus  quanto  será  menester  para 
su  seruicio,  que  se  preíiende  sinceramente,  y  que  se  hagan  ope- 
rarios enteros  en  letras  en  la  Compañía  por  estas  ^  partes;  y  0« 
se  duda  que  la  er*^  aya  de  ser  para  singular  ayuda  de  las  perso- 
nas que  aquí  studiaren  de  la  Compañía  y  collegio  germánico,  v 
por  medio  dellas  de  muchas  otras . 

El  collegio  germánico,  de  que  díuersas  uezes  he  hecho  men- 
tión  *,  ua  adelante  con  la  diuina  ayuda;  y  aunque  las  gfujerraí? 
V  bullicios  '  grandes  de  Alemana  ayan  impedido  mucho  esta 
santa  obra,  aora,  con  quietarse  ™  estas  motíones  y  con  la  puerta 
que  Dios  N.  S,  ha  abierto  por  la  reductión  del  rey  no  de  Ingla- 
terra {que  allá  sabrá  V,  R*)  speramos  crezerá  en  gran  manera  j 
con  grande  utilidad  de  aquellas  nationes  settentrionales. 

En  lo  demás  los  coUegios  de  Sicilia  y  de  Italia  uan  bien.  No  se 
admiten  otros  de  nueuo  (sino  por  no  poderse  excusar),  como  el 
de  Monrreal  y  Bibona  en  Sicilia,  y  otro  en  Génoua,  porque  ay 
falta  de  personas  hechas  que  ynbiar.  Para  el  collegio  de  Messina 
ha  concedido  el  emperador  otra  abadía,  como  la  que  concedi<5 
para  el  de  Palermo,  á  petición  del  virrey  *,  Sea  Dios  N.  S.  ala- 
bado, cuya  gratia  siempre  se  conserue  y  crezca  en  nuestras 
ánimas. 

h    Dee^t  in  mlt,n    — i  scholares  mis.;  scalarci  aí/.     —  >  theologfa  obra 
de  ali,     -  k  compania  en  estes  alt     —1  r€vo]H(;oi  mlt.     —  «•  quitarse  íiíi. 


*  POLANCUS,  Chrón.,  IIJ»  11  et  I2;  supfa,  IV,  186,  339  34a ^  ^^S.Jst, 

•  Joannes  Vega,  Sicíliae  prorex. 


EpíST<  363S,— la  ET  i5  Augusti  1551 
De  Roma  12  de  Agosto  »  1553. 


StS 


Pr^. 


Oluiíiáuaseme  de  dezìr  que  estamos  en  peligro  de  an  con- 
^       qual  se  tubo  en  defender  al  Padre  don  Claudio  *  (que  es 
ftj  ^^Wia)  del  obispado  de  Trieste,  Y  es  el  caso  que,  predicando 
*^fo-  Pedro  Canisio  en  Vteiia  al  rey  de  romanos  %  hallándose 
'^^iite  el  nuncio  apoi>tólico  *,  que  nos  es  muy  benéuolo,  co- 
OJCn^ó,  después  de  su  sermón,  el  nuncio  á  dtzir  al  rey  que  S,  M. 
liaría    buena  electión  de  obispo  para  Viena  en  el  Dr.  Canisio 
(porque  eslaua  uacua  aquella  silla,  ubiendo  muerto  poco  ha  el 
obispo]  ^^  y  que  le  "  debía  hazer.  El  rey  mostraba  que  él  holga- 
ría m  ucho  dello  por  buenos  respectos,  y  specialmente  por  creer 
*íiie  el  p  Dr,  Canisio  haría  mucho  seruicio  á  Dios  en  aquella  ciu- 
dad,   t  ubiendo  tantas  buenas  partes  para  restaurar  ^  la  religión 
en  ella  y  en  los  lugares  uezinos.  Pero  (dezía  el  rey)  temo  que 
trabajemos  en  ualde  por  auer  al  Dr.  Canisio,  como  nos  acaezió 
con    ^Mtro,  Claudio  Jayo  quando  le  pretendíamos  para  Trieste- 
RfSp>oiidió  el  legado  que  era  el  caso  diuerso,  por  la  necessidad 
tn^yoi:  de  Víena,  y  porque  ya  la  Compañía  era  más  dilatada  qne 
cntoitxes;  y  finalmente  quedó  que  procuraría  que  el  papa  '  le 
^a^nciase  en  uirtud  de  obedientia  que  acceptasse  este  obispado, 
^^sto  sin  que  N.  P*  Mtro.  ■  Ignatio  lo  supiese»  porque  no  impi- 
aie3^_  Después  conbidó  á  comer  al  Dr,  Canisio  y  al  Dr,   La- 
ooy    ^^  rector  de  los  nuestros,  y  passaron  entre  ellos  muchas  ra- 
íon^^  10,  y  g^¡  j^j  p    f^^  anisado  y  ha  comentado  á  **  proueer,  y 


cti^ 


agosta  de  uH,     — »  la  alt,    -^  p  Deesi  in  uali^t     -  m  restauarar  ms.; 
^T&r  ali,     — r  Padre  ait,     --  »  sin  que  N,  S.  M*">  ms.;  sin  que  N.  P, 
— *  Lo  noy  alt.     —  "  Deesi  in  hoK,» 

Claüdiui  Jajus,  de  quo  supra,  I,  450-453,  460-^67. 

Ferdinand  US  L 

Hieronymus  Marlinénguf , 

flAgcbatur  hoc  anno  de  Epfscopatu  Viennae^  per  mort^m  Frederìci 
iae  pastom,  solatio  destitutae,  P.  Canisio  conferendo, ti  Pola NC US, 
«.,  IH,  18.  Monem  obierat  óptimos  praesul  6  Februariì  1552,  cui  sue- 
sin  cura  dioeceseos  ad  ministra  ndae  Christophorus  Wcrtwein,  e  vi  vis 

escessìt  20  Maji  1553,  ut  l«gimus  apud  G^MS,  Series  episcoporum. 

Vide  LanoÌÌ  lìtteras  ad  ignaiium,  quìbus  narran  tur  sermones  in  hoc 


Ì24 


MONüMfiNTA  ISNATlAIf A 


proueeráse  quanto  será  possible  porque  no  se  abra  esta  puerta» 
jazgándose  ""  sería  estorbo  de  más  seruicio  diuino,  todas  cosas 
miradas;  y  así  se  spera  que,  informado  el  papa^  no  lo  ^  querrá 
forzar  '^  No  otro  ^. 

13  de  Agosto  1553, 

Embiadas  á  2I  de  Agosto  1553  á  Spagna* 

Inscripiio.  Vna  común  de  nueuas. 

Inscripiio  in  alterò  exemplo.  Copia  de  una  del  P.  Juan  de 
Polanco,  de  13  de  Agosto,  para  el  P.  Dr,  Mirón,  prouincial  en 
Portugal,  de  1553. 

3639 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE  EX  COMM. 

EO«A  1 3  AUGUSTI  1553  K 

Qmd  éU  Frufpcpm  de  Rojas  professione  consiUuat  lgnaÍius,^De  Bartào* 
lomado  Busiamantio, 

Pareze  á  N,  P.  que  se  aya  usado  alguna  priesa  en  la  missa 
primera  del  Padre  don  Antonio  *  sin  sperar  de  acá  respuesta  ni 
la  gracia  del  jubileo,  que  para  su  primera  missa  se  auía  pedido 
conforme  á  las  letras  de  V.  R.;  pero  no  se  piensa  que  el  auctor 
de  la  priesa  aya  seydo  V.  R^  y  tiénese  por  cierto  que  no  abrán 
faltado  algunos  buenos  motiuos  al  que  lo  fué. 

Acerca  del  P^  Rojas  %  N»  P*  me  ha  mandado  scriuiese  más 
claramente  su  uol untad,  porque  algunas  palabras  que  scriue  el 
Padre  prouincial  pareze  dan  sospecha  que  no  se  aya  bien  enten* 

V  quanto  fossible  [sic],  iusgándose  alL  — ^  le  ali,  — í  Loco  seqH0$t- 
Hum,  ha€c  Uguftiur  in  tiali.n:  i3  de  Agostó  de  I5S3,  De  V.  R,  sieruo 
ea  X/í  Joan  de  Polanqüo, 


eongressu  habiti»  EpñL  Mixtae,  in,403-4oó;  Bkaunsbehgeb,  Beati  Peiri 
Canisii...  Bpisíulae  eí  acta,  1,  437. 

'^     PoGtificem  nol«¡s*e  vim  SocieUtt  in  hujusmodl  negotio  afferre  eon- 
stai  ei  PoLAKCO,  Chron,,  IV,  16. 


»     Ex  codice  Regest.  I,  ff,  75v  et  74r,  Pari  hujuí  eplitoke  eítstat  i» 
Cod,  Monac,  II,  foL  3i,  et  in  eodem  codice,  fol.  iBir* 

•  Antonitis  Corduba.  Videantur  POLANCUS,  CAroit*,  III,  S21  et  345| 
B^i*  Mixtae,  III,  325. 

*  Fraaciscus  de  Rojas,  Hanc  epistolam  adhíbuit  POLAííCtfS,  Ckron.,  III, 

S67Í 


Epist,  3639,'— i3  Augusti  1553 


3*5 


dido,  y  es  qoe,  abiendo  de  hazer  professión  luego  el  P,  Rojas  *, 
^a  de  tres  uotos  ^lennes  solamente»  pobreza,  castidad  y  obe* 
dientía,  y  no  de  4,  porque  á  los  tres  no  repugnan  las  constitu- 
tiones  en  algunas  personas  raras;  á  los  4  sí;  y  de  tres  han  hecho 
su  professién  algunos  buenos  suppósitos,  como  Mtro*  Pontio  *, 
que  ha  seguida  la  Compañía  13  aitos,  y  dando  mucha  buena  edU 
ficatíán;  y  Mtro.  Bernardo  Oliuerio,  que  fué  rector  deste  colle- 
gio, y  aora  lo  es  de  Monreal;  y  con  ser  theólogo  y  siempre  hauer 
dado  mucha  edifica tión,  en  su  conscientia  no  le  parezió  debiese 
ha^r  professión  de  más  que  tres  uotos.  Con  esto,  si  tubiese  de- 
tiQtióQ  de  ha^er  la  professión  de  4  uotos  el  P.  Rojas  ^,  no  siente 
N-  P,  que  se  lo  podría  pertpittir  sin  que  studiase  el  tiempo  or- 
dinario^ que  es  4  años  de  theología,  ó  la  gratta  de  predicar  hauía 
de  suplir  en  él  algo  del  studio,  si  faltase.  Y  aunque  en  alguna 
persona  muy  illustre  las  consti  tu  tiones  sufran  alguna  dispensa- 
tián  por  k  edifícatión  y  seruítío  grande  de  Dios  N.  S-  que  se 
sigue  dello,  que  basta  para  recompensar  lo  que  faltase  del  studio 
y  gratia  de  predicar,  en  el  P,  Rojas  esto  tampoco  recompensa- 
ría. PerOf  presupuestos  los  4  años»  de  theologia»  estudíelos  don- 
de á  V-  R,  pareciere;  y  aunque  el  studio  no  sea  tan  intenso  como 
d  de  otros,  ni  tanto  el  aprouechamiento  en  él,  no  impidirà  la 
professión.  Esto  es  lo  que  N*  P.  me  ha  ordenado  scriuiese  á 
V,  R.  sobre  el  P.  Rojas  *^. 

Sobre  **  el  P*  Bustamante  *  ya  se  ha  scritto,  aun  por  duplica- 
das, y  á  él  también.  Solamente  añadiré  que,  si  á  V,  R.  parescie- 
m  de  no  comunicarlo  con  el  P*  Dr,  Araoz  lo  del  tiempo  de  su 
professión,  lo  haga;  y  si  le  pareziere  de  no  comunicarlo,  debría 
ser  secreta  la  professión ^  aunque  hecha  delante  de  algunos  t^- 
tigos  por  buenos  respectos. 

13  de  Agosto  *  1553, 

Inscripiio.  Para  el  mismo  [P.  Francisco], 


toi 


*  Rojoi  ifw*     — b  Rojos  wtf ,     —  c  Rojoi  w-í*     —  <*  Sobra  mt.    — ^  Aagos- 


^    Ponti  tis  CogordanujSp 

*    Eariholomaeus  fiastamantius»  de  quo  vadeantur  Bpüt  Mixtat,  11^ 
É62,  aüaot,  i;  el  llt^  704, 


336 


Monumenta  Igkatiaka 


3640 

NICOLAO  PETRO  CAESARÍ 

'  ROMA  l3  AUGUSTI  1553  '. 

Cùtniier  negnt  se  NeapùUm  Octavium  missurum^  cum  nec  ipsé  iìiue  ce/li 
adire j,  nec  ìgnattuB  tuta  conscienim  id  praestare  pomt.^Càeierum, 
cum  professiQHÙ  iempus  hngissime  adirne  absit,  Ociapii  vo^aiia  co- 
gnosci  probar  ique  poter  it, 

Jesus, 

Molto  magnifico  signor. 

La  gratia  et  pace  *,  etc, 

A  una  lettera  de  V.  Sria,,  ricceuuta  questa  settimana  sopra 
la  redutione  de  Ottauiano  a  Napoli,  responderò»  benché  in  bre- 
uè»  dicendo  ^  eh'  io  mi  truouo  molto  inclinato  del  canto  mìo  a 
far*  ogni  seruitio  et  darui  ogni  consola tione  nel  Signor  nostro  a 
V;  Sria.  et  la  sua  consorte;  et  più  auendome  scritto  Y  illustrissi- 
ma signor  ducha  '*  Con  questo,  scriuendo  io  a  Palermo,  corno 
V*  Sria*  deue  sapere,  mi  è  stato  risposto,  non  solamente  per  don 
Paolo  nostro  %  ma  etiam  per  Ottauiano  *,  che  lui  teme  merita- 
mente questa  uenuta,  quale  li  pò  tria  esser  causa  de  graue  tenta- 
tioni;  et  cosi  Instari  temen  te  mi  prega  che  io  no  lo  meta  in  tal 
pericolo.  Di  modo  che  io  non  posso  fare  '1  debito  mio,  se  non  li 
concedo  dimanda  tanto  ragioneuole;  che  mal  conto  potrìa  ren- 
dere a  Iddio  N,  S*i  se  altrimenti  ¡o  faccesse»  Il  che/  penso,  mol- 
to facilmente  uederà  V.  Sria,,  se  ci  spoglia  de  1'  affecto  naturale, 
quale  spesse  uolte  è  contrario  all'  amore  uero  de  charità,  col 
quale  si  doueriano  amare  H  figlioli. 

11  che,  se  cosi  fusse  amato  Ottauiano,  ne  V.  Sria.,  ne  madona, 
sua  madre,  recercheriano  per  sua  consola  tione  secondo  la  carne 

*    pece  mji.    ~b  discendo  m«. 


'    Ex  codice  ^egeit,  Í,  fol,  yv, 

»  Héctor  Pfgnaiellius,  diix  Uonthìcanh,  cui  a  secretb  «rat  Njeolatts 
Petrus  Caesar,  Ocra  vii  pater.  Porra  Octavius  Nespoli ,  insciis  pareo  tibut, 
in  SkìHam  tiavigavit  Socìetatem  ut  amplecteretur,  a  r^ua,  contra  ju^  el  fms, 
filium  parente»  avertere  ùUebatitur-  de  qua  re  uberius  agit  PoLAXCua, 
ChrúH.,  MI,  190-192. 

*  Paulus  Achules^  rector  colkgìi  panornaítani,  Üfist,  Mixiaé,  III,  400. 

*  Ephi.  Mixtm,  m,  402, 


Epist.  364t,— i3  Augusti  ijs^ 


317 


et  sangue  meter  il  figliuolo  in  pericolo  de  grauisaimo  danno  suo 
secondo  lo  spirito,  quale  sarebbe  esser  inquietato  circa  la  sua 
uocalìone,  quale  con  molti  segni  et  assai  chìareza  si  uede  esser 
d' Iddio  N.  S.  Et  uedendo  la  sua  constan  ti  a  in  questa  parte»  pare 
sarebbe  ptu  justo  che  le  Srie-  VV,  lo  aggiutasino  in  quella,  che 
mm  il  contrario,  come  si  uede  anno  procurato. 

Non  altro»  se  non  che^  corno  ho  ^  scritto  air  illustrissimo  si- 
gnor ducha,  V.  Sria,  potrà  star  securo  che  in  molti  anni  lui  non 
farrà  profession,  et  così  potrà  uedersi  la  sua  constantia  più  chia- 
ramente! ^^  ^n  quella  laudarsi  Iddio  N.  S.;  cui  diuina  et  somma 
bontà  a  tutti  conceda  gratìa  per  conoscere  sempre  sua  santtssi 
ma  uoluntà,  et  quella  empire» 

De  Roma  13  d'  Agosto  r553* 

Inscripiio.  Napoli,  per  il  segretario  del  ducha  de  Monteleon. 

3641 

HIERONYMO  VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  l3  AUGUSTI  I5S3  *. 

Atcepiu  ìittéfiS  respomiefm  ^De  donationv  in  favorem  colUgii  n^apoliimnt 

facienda^ 

La  gratta  et  pace,  etc* 

Ho  Ticeuuto  quella  de  V,  Sria.  insieme  con  la  procura  riman- 

ià/^.  Et  quanto  al  far  quella  lettera  in  nome  del  collegio,  no  so 
^^^  se  potria  far  se  non  tornando  *  de  nuouo  ^  Miro*  Joan  Tho* 
^^3»  a  far  donatione,  il  che  è  impossibile,  o  uero  aplicando 
N.  F*'-,  a  cui  dispositione  sta  il  tutto,  al  collegio  de  Napoli,  et 
questo  per  una  sua  patente,  o  uero  per  auanti  un'  notario  fascen- 
do  la  tul  apUcation.  V*  Sria.,  poiché  la  charità  li  fa  pigliar  per 
assiAmpto  propio  quello  che  toca  alla  Compagnia,  scriua  più  di- 
stint^.mente  che  modo  deua  tenersi  ^  salua  sempre  la  uerità»  et 
di'  hora  io  procurerò  quello  che  V.  Sria,  ricerca,  et  quello  che 

ho  scxitto  al  P.  Dr.  Salmerón. 

^t^oaando  ma.     — b  nuaua  m&^ 
E^x  codice  R^gest,  ì,  fai,  7V. 


3^8 


Monumenta  Ignatiana 


Il  modo  che  si  a  pigliato  per  aggiutar  il  collegio  pare  sia  assai 
conueniente,  et  spero  Dio  N.  S.  lo  farrà  efficace. 

Mtro.  Michael  in  Augubio  et  Mtro.  Fabricio  *=  '  in  Ferrara 
stano  sani  et  attendino  alli  suoi  studii,  dando  sempre  molto  buo- 
no exemplo  alli  suoi. 

Non  altro,  se  non  che  N.  P.  et  tutti  molto  ci  raccomandamo 
all'  orationi  de  V.  Sria. 

Sia  Jesù  X.^  in  ahondante  gratia  in  tutti  noi . 

De  Roma  13  d'  Agosto  1553. 

Inscripiio.  A  Napoli,  per  Mtro.  Jerónimo  Vignes, 

3642 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  l3  AUGUSTI  1553  *. 

De  litteris  acceptis  et  rescriptis.^De  collegii  neapolitani  incremento  oc 
de  cardinalis  proregis  benevolentia.-^Salmeronis  sente tttia  de  colUgù> 
compostellano  exspedatur. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  5  del  presente  con  altre  del  segreta* 
rio  *  del  signor  ducha  de  Monteleon  et  de  Mtro*  Jeroninio  *,  alli 
quali  si  manda  resposta,  et  etiam  a  Joanni  Antoni  *,  quale,  serra- 
ta, se  li  potrà  dar. 

Siamo  in  aspetacione  del  successo  che  darà  Dio  N,  S.  in 
questo  del  collegio  alla  diligentia  che  se  usará;  et  la  beneuolen- 
tia  del  cardinal  creiamo  sia  nera,  et  che  si  mostrara  nobile. 
Dio  lo  faccia,  se  serra  per  suo  magior  seruitio  ^ 

e    Frabricio  ms,  * 


*  Michael  et  Fabritius  Vignes,  Hìeronymi  fratrci»  qui  Socìetdtcm  am- 
plezi  fuerant. 

*  Ex  codice  Kegest.  I,  fol.  yv. 

*  Nicolaus  Petrus  Caesar.  Vide  eplstolam  3640. 
'    Hieronymus  Vignes. 

^    Joannes  Antonius,  bononiensis.  Vide  epistolam  3655. 

>  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  185-188,  ubi  de  collegio  neapoliCano  agi- 
tur,  certis  vectigalibus  et  subsidiis  stabiliendo,  ac  de  propria  comparanda 
domo,  ad  id  maxime  adjuvante  novo  Neapolis  protege,  e  ardì  nati  Petto  Pa^ 
checo. 


w 


Epjst.  3643  ET  3644*— 13  Augusti  iss3 


339 


Circa  il  modo  di  procedere  nel  collegio  di  santo  Jacobo  in 
Compostella  *  non  ci  a  scritto  V,  R.  il  suo  parer. 

Stiamo  bene  per  la  dimua  gratia,  et  all'  orationi  et  sacrificÜ 
de  V,  R,  tutti,  Padri  e  fratelli,  ci  raccomandamo . 

De  Roma  13  de  Agosto  1553. 

Se  gli  mand[^tc]. 

Inscripiiù,  A  Napoli^  a  lo  P.  Salmerón. 

3643 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  l3  AUGUSTI  ISSS  •, 
Mittuntur  liittrae.  —  Orandum  pro  Anglia. 

Botola, — Una  de  Gioan  Phiìippo  '  con  altre  di  Mtro,  Bene- 
detto *;  et  se  gli  mandò  una  del  Padre,  acciò  facciano  orationi 
per  r  Ingli terra, 

3644 

PATRI  EMMANUEL!  NOBREGAE  EX  COMM. 

ROMA    l3  AUGUSTI    1553   '. 

Düíimtim  et  exactius  itlum  siatis  temporibus  jubei  Romam  scrib^re,  tum 
ut  poifcerttibus  saiisfiaij  iunt  mi  maxime  ui,  ài  quid  opus  fuer ìt,  provi* 
den  qumaí» 

Pax  Christì* 

diarissimo  Padre  en  Jesu  Christo. 

Hasta  aquí  tiénense  informaciones  muy  imperfectas  de  las 
cosas  de  allá  ',  parte  porque  se  dexa  á  los  que  están  en  cada 
parle  el  euydado  de  scriuir,  y  así  vnos  lo  hazen,  y  otros  no ,  que 

'   Conspostella  mñ. 


'    Ex  codice  Regeei.  I,  fol.  jv,  vers,  43  et  44  {ultimo),  poit  epistola*  i3 
Augusti  scríptas* 

'    Joannes  Philippus  Vittis, 

*    Bejiedictus  Palmius,  Fra  nei  sci  frater^ 

'    Ex  codice  Reg€sL  Í,  C  84V  et  S^r, 

»  * .  41  in  pregressa  hujus  anni  [1553]^  mense  scilìcet  Julio,  .,.  provincia 
instltuta  est,  Brasijiae.  et  per  paieDtes  iìttera*  P*  Ignatìi,  Provincialis  inea 
^seitijtu*  est  P,  Emmanuel  de  No  brega,  qui  prius  nostris  iij  Brasilia  sìne 
J^^^^iriGÌalis  nomine  praceratt.  PoLAKCUS,  Chron,^  111,  5,  Vide  eptatotas 
^^  ^t  3543. 


33o 


MONUMEETTA  IGNATIANA 


son  los  más,  parte  porque  aun  los  que  escriuen  dan  información 
de  algunas  cosas,  y  déxanse  otras,  que  conuendrla  se  supiesse. 
Así  que,  para  remediar  esto,  N*  P.  Mtro.  Ignatio  ordena  á  V,  R., 
y  á  quien  qu[i]era  que  tubiere  cargo  principal  en  esse  collegio  y 
los  otros  de  la  India,  como  prouincial,  ó  substituto  del  prouin- 
cial,  que  él  tome  cargo  de  ynbiar  las  letras  de  todos,  y  les  haga 
scnuir  algunos  meses  antes,  porque  no  se  falte,  Y  quanto  á  las 
cosas  de  que  han  de  scriuir  diré  aquí  los  puntos* 

En  las  letras  mostrables  se  dirá  en  quántas  partes  ay  residen- 
tia  de  los  de  la  Compañía,  quántos  ay  en  cada  vna,  y  en  qué  en- 
tienden, tocando  lo  que  haze  á  edifica tión;  asimesmo  cómo  an- 
dan vestidos,  de  qué  es  su  comer  y  beuer,  y  las  camas  en  que 
duermen,  y  qué  costa  haze  cada  vno  dellos*  También,  quanto  á 
la  región,  dónde  está,  en  qué  clima,  á  quántos  grados,  qué  ve- 
cindad ■  tiene  la  tierra,  cómo  andan  vestidos,  qué  comen  etc,; 
qué  casas  tienen,  y  quántas,  según  se  dize,  y  qué  costumbres; 
quántos  xpianos.  puede  auer,  quántos  gentiles  ó  moros;  y  final- 
mente, como  á  otros  por  curiosidad  se  scríuen  muy  particulares 
informaciones,  así  se  scriuan  á  N.  P;,  porque  mejor  sepa  cómo 
se  ha  de  proueer;  y  tan  bien  saíisfazerse  ha  á  muchos  señores 
principales,  devotos,  que  quer[r}ían  se  scriuiesse  algo  de  lo  que 
he  dicho.  Y  si  vbiese  alguna  cosa  que  no  diesse  aquella  edifica- 
ción, siendo  scritta  en  modo  que  se  entendiese  bien^  no  se  dexe 
de  scriuir,  pero  en  letras  de  aparte.  Finalmente  N*  P-,  como 
querría  no  faltar  en  proueer  de  lo  que  conuiene,  así  no  querría 
que  se  fallasse  de  allá  en  informarle  por  menudo  de  lo  que  im- 
porta se  sepa  V 

De  otras  cosas  se  scriue  por  otras. 

Sea  Jesu  X***  en  nuestras  ánimas. 


«    uenzindad  nts. 


^  ...  tformulam  ettam  scribendi  distinctma  et  exactius  eidem  Emma- 
nuelí  transmiitt,  tam  in  litterts,  quae  alíi»  possent  ostendi^  quam  m  aecre- 
tioribus;  climata  etiam  regtonis,  et  mores  gentium  et  alfa  hujuimodi  scribi 
^eluit,  nnn  taní  ut  c  uri  os  i  s  sa  tí  s  fi  ere  t,  quamvis  et  ejus  rei  ha  bere  tur  ratío^ 
quam  ut  Prae  posi  tus  Generalis^  rebus  melius  per^pectlt^  si  quid  oport«ret, 
poi«et  provideren.  POLANCUS,  Chron.,  lU,  478  et  479. 


Epjst.  364S  ET  3646.^13  gì  14  Augusti  1553  33i 

De  Roma  13  de  Agosto  1553. 
Inscripiio.  Para  el  P-  Nobrega. 

3645 

PATRI  GASPARI  BARZAEO 

ROMA  l5  AUGUSTI  ¡553  \ 
Ex€mplHm  epUioIae  supt^iorU  ad  Nobr$gam  Bar^aeo  mittitur. 

La  raesma  copia  del  P*  Nobrega  se  enbia  para  el  P.  Mtro. 
Gaspar. 

3646 

PATRI  ANTONtO  ARAOZIO  EX  COMM. 

HOUA  14  AUGUSTI  1553  ', 

Acceptis  liiierh  resffondel,—De  socus  Romam  müiendis^-^Dñ  Natal is  mh- 
sione  ad  rts  SocietatU  in  Portugallia  ordinattdas,—Dfi  AraosU  in  ìi#- 
«0  Philippi  principU  €ommoratione*—De  collegio  burgensi:  domus  a 
sociis  electa  Ignatio  non  probaiur^—De  schùìis  et  magistris^  —  De  Fran- 
cisco de  Rojas,  —  De  sede  Societaiis  caesaraugusiana.  —  De  sacerdotiis 
dociorù  Afphonsi  Ramirez  de  Vergara^^De  ipso  Araosio:  grafia  edu- 
eendi  animam  e  purgatorio  donatur:  dodrinam  chrutianam  edocere 
qM&drnginia  dies  tenetur,  —  D»  Poggio,—  Oviedi  Htterae^—Frairis  An- 
ionii  Gou  admoHÌiio  probaiur,  -  Natalit  titulo  comm tesarli  ornaimr. 
—  De  Busta  ma  ni  io  et  Conitalvio  de  Gamara.  —  De  chriUianis  novis  in 
Sodetatem  admittendis-^-De  Loariio  et  Guzmano.  —  Placet  Tgnafio  ut, 
quae  notai  u  digna  Araoxím  animadvertat  ^  e  idem  reproexentet^^De 
pecuniarum  subsidio  ad  Urbem  mittendo,  —  De  collegiis,  magis  ré  et 
fructu  quam  numero,  augendis, 

t 

Muy  Rdo,  en  X.**  Padre. 

Pax  Christi. 

Las  vltimasj  que  de  V,  R,  tenemos,  son  de  2  y  3  de  Abril  *\ 
avnque  otras  breues  de  Mayo  *  haufamos  antes  recebido.  Res- 
ponderé á  lo  que  en  estas  pide  respuesta,  porque  á  las  otras  más 
frescas  ya  se  ha  respondido. 

^    Ex  codice  Regesti  T^  fol,  Ssr,  vers*  9* 

*  E]c  codice  Regesti  I^  fol.  8,  AliqUDt  hujug  «piatoTae  fragmenta  eitstant 
ÌD  Q}d,  Monete*  lí,  ñ,  r2-l3r;  et  in  eodem  codice,  fol.  178,  De  ea  etiara 
breviier  tnentio  fit  in  Regesti  I,  fol.  7or,  vers.  14  - 16. 

<     ^ñst,  Mixtae,  III.  212-318.  ""     Epist.  Mixtae,  III,  2!ÍS. 


33a 


MONUBCENTil  I6KAT14NJÍ 


Acerca  del  imbiar  acá  algunos  suppósitos,  ya  el  P.  Na^, 
quando  esta  llegue,  abrá  tratado  con  V.  R,  y  resol ui do* 

En  lo  que  toca  V.  R.  de  imbiarse  persona  para  aclarar  los  la- 
berintos de  Portugal  *,  el  mesmo  Mtro,  Nadal  se  ha  imbiado 
para  ello,  y  pienso  se  tiene  acá  más  luz  en  este  negocio  que  allá 
en  Castilla,  por  aber  informaciones  de  vna  parte  y  otra;  pero  ave 
si  algo  queda  por  entender  y  proueer  en  este  caso,  quien  arriba 
he  dicho  será  ydóneo  para  ello. 

Acerca  del  estar  algún  tiempo  en  la  corte,  viendo  el  anime 
tan  benigno  y  tan  inclinado  á  fauorecer  la  Compañía,  y  que  sí 
quieren  seruir  de  V.  R.  en  cosas  de  qualidad,  parece  á  N,  P.  sei 
bien.  En  Portugal  puede  aber  otros  humores,  á  los  quales  el  aco- 
modarse podría  ser  mejor;  asi  que,  sin  condenar  el  parecer  dellos 
en  aquel  reyno,  podrá  V.  R.  en  ese,  el  tiempo  que  le  parecierí 
será  mayor  seruicio  de  Dios  N*  S.,  residir  en  la  corte,  pues  h 
medida  de  todas  nuestras  acciones  se  ha  de  tomar  deste  fin,  id 
est,  del  mayor  diuino  seruicio. 

Acerca  de  la  casa  de  Burgos  ya  se  ha  scrìtto  que  no  se  llame 
casa,  sino  collegio,  hasta  que  aya  collegio  distinto,  y  querría 
N.  P.  se  diese  en  él  algún^  principio  en  la  escuela,  como  sea 
possible.  El  lugar  no  agrada,  por  no  se  poder  ensanchar.  No  sé 
cómo  se  ha  embarazado  el  P*  Strada  en  aquella  casa  con  tanta 
costa;  parece  que  su  bendito  zelo  se  puede  finalmente  más  alabaí 
que  el  aber  acertado  en  lo  que  conuenía  á  nuestra  Compañía 
para  mayor  bien  común.  Porque  tener  allí  casa  con  tantos  sacer- 
dotes y  tales,  á  la  ciudad  torna  muy  bien  y  al  cardenal  *,  mas  no 
al  bien  vniuersal  (á  lo  que  acá  parece),  á  quien  sirue  la  Compa- 
ñía. Pues  para  collegio  véese  quán  apto  sea  el  lugar;  y  dexir  que 
abrá  casa  y  coUegfio  juntamente,  parece  demasiado  en  tanta  ca- 
restía de  supósitos.  Pero  finalmente  allá  verán  VV*  RR.  mejor  k 
que  cumple,  y  así  procederán  como  les  pareciere  mejor. 


*  Oomesticat  intelligit  SocietaHs  in  Lusítania  procelUsí  de  qulbuj 
agunt  POLANCUS,  Chron.,  II,  701  et  acqs,;  Liti,  Quadrim.,  II,  436;  Episi 
Mixtae,  II,  721,  747,  782,  792,  801,  807-814. 

*  Franciscus  de  Mendoza,  cardinatis  burgetisjs,  Videantur  Epwt.  Mise 
tas,  111^21^  106. 


Epjst,  3646,-14  Augusti  1553  333 

Del  iBtroduzir  escuelas  en  nuestros  collegtos  que  están  en 
vniuersidades,  antes  que  de  acá  se  escríua  resolución  esperará 
N.  P,  el  auiso  que  se  dará,  abiendo  conferido  con  el  P*  NadaL 

De  romper  los  cursos  de  artes  ó  theologia  para  proueer  de 
maestros  en  algunas  partes  j  donde  se  abrirán  las  scuelas,  parece 
será  necessario;  y  el  inconueniente  de  los  particulares  no  parece 
CEJsa  de  contrapesar  al  bien  vniuersal  grande,  que  se  sigue  de  la 
occupación  de  los  tales  en  las  escuelas. 

Del  tomar  algún  lector  de  fuera  de  la  Compañía,  no  le  vuien- 
do  en  ella  qual  conviene  para  las  escuelas,  tampoco  lo  tiene 
N,  P:  por  inconuenjente* 

Sobre  el  P.  Rojas  *  se  scriue  de  parte  de  N,  P.  lo  que  por  la 
copia  verá  aquí  V,  R,  Y  quanto  á  ^aragoía,  si  los  nuestros  han 
de  quedar,  menester  seria  otro  recado  del  que  ay  al  presente. 
Parece  que  la  señora  condesa  de  Ribagorga  '  habla  harto  largo; 
pero  allá  se  verá  más  de  cerca  lo  que  se  ha  de  creer,  y  consi- 
guientemente de  hazer. 

Quanto  á  los  beneficios  del  Dr,  Vergara  bien  parece  lo  que 
toca  V.  R-,  si  ya  no  fuessen  algunos  de  la  Compañía,  no  cono- 
cidos por  tales;  y  lo  mejor  sería  de  todo,  que,  avnque  con  per* 
dida,  se  trocassen  con  beneficios  simples,  para  que  pudiessen 
vnirse,  ó  con  préstamos;  que,  á  la  verdad,  gran  prueua  seria  esta 
para  hombre  de  la  Compañía* 

La  facultad  de  [sacar]  vn  ánima  con  cada  missa  ya  se  ha  im- 
biado  á  V.  R.;  y  si  no,  de  nueuo  se  imbía* 

Acerca  del  enseñar  la  doctrina  Christiana,  parece  á  N.  P.  que 
no  Se  deben  tomar  en  descuento  otros  tantos  sermones,  si  en 
ellos  no  se  tratasse  algún  punto  de  la  doctrina  xpiana.;  pero  en 
el  lugar  ó  lugares,  en  las  vezes  que  querrá  V.  R,,  se  pueden 
acabar  estos  40  días;  y  no  se  entienden  cada  año,  sino  vna  vez 
tantum  por  la  obligación  de  la  professión  *,  si  otra  cosa  no  orde- 
nasse  el  superior. 


*  Francítcus  de  Rdju«  Vide  epistojam  3639. 

'    Ludovica  Borgia,  Sti,  Frana  se  i  sorgr,  Soci  età  tis  studiosa, 

•  Cr  EpisL  Mixtae,  IH,  29,  annoi,  X 


334 


Monumenta  Ighatiaha 


Dízese  que  viene  acá  el  cardenal  Pogio  ';  no  sabemos  si  será 
verdad. 

Por  vna  letra  que  aquí  va  del  P.  Mtro.  Andrés  '*  verá  V,  R 
cómo  aquella  dueña  de  Ñápales  está  aparejada  y  deseosa  de  viuii 
con  su  ntarido,  avnque  querría  que  el  marido  viniesse  á  Náf>ole¡ 
para  viuir  allí  algán  tiempo^  ó  licuársela  á  Spana* 

En  lo  que  escriue  el  charíssimo  hermano  mossén  Gou  del  m 
acceptar  algunas  personas  de  letras  y  spi  ri  tu  sin  tener  informa 
ción  de  allá,  se  tendrá  el  miramiento  que  conviene  con  la  ayud. 
diuina. 

Del  visitador,  ya  para  este  tiempo  creo  yo  se  abrá  visto  coi 
V.  R.  **.  El  no  lleua  tal  nombre,  sino  de  comissario,  porque  abr 
de  entender  en  essos  reynos  y  en  el  de  Portugal  en  algunas  co 
sas,  que  requieren  la  mesma  authoridad  que  N.  P.  tiene,  comí 
es  en  lo  que  toca  á  las  constituciones  y  reglas;  y  también  ayu 
dará  en  lo  de  las  scuelas  y  en  todo  lo  demás  que  se  ofFreciere 
Así  que  no  lleuará  color  de  reformar,  avnque  hará  todo  lo  qu 
pudiere  en  ayuda  vniuersal  y  particular  de  todos  los  de  allá 
como  persona  que  para  ello  tiene  zelo  y  talento ,  y  de  quien  tie 
ne  N.  P.  toda  confianza. 

Acerca  dd  P.  Bust amante,  con  la  información  que  daua  i 
P.  Francisco  '*  halo  N,  P.  remitido  á  él;  pero  se  le  ha  escrit 
comunique  la  cosa  con  V,  R.,  si  le  parece,  y  así  creo  lo  hará,  E 
P.  Luis  Gonyález  hizo  professión  en  sus  manos  '';  porque,  te 
niendo  orden  de  R  P,  que  la  hiziesse,  vino  á  la  corte  para  hazerl 
en  manos  de  V*  R.,  y  hallóle  tan  occupado,  que  fué  menester s 
fuesse  sin  hazerla,  avnque  no  osó  salir  de  Spana,  por  el  scrúpul 

*  Joannjeií  Poggíus,  cardinatis,  pontiñcis  Icgatus  ín  Bispanía.  «Poggi 
debió  salir  de  la  Corte  en  los  primeros  días  del  mes  de  Setiembre...  Reen 
plazo  al  Cardenal  Poggio  en  la  Nunciatara.,.  Müns.  Leonardo  Marini,  obi 
pò  de  Laodicea*!  HíííOjosa,  Los  despachos  de  la  diplomacia  pontificia  « 
España,  l,  S7. 

***    Andreas  Oviedus,  collegu  neapolitani  rector. 

»»    Sermo  est  de  P.  Hieronymo  Natali.  Vide  epístolas  33l3-J3l6  et  345. 

**  Franciscus  Borgia.  Quid  de  Bustamantio  sentirei  Araozius^  scripsi 
I^atio  ipse  II  Novembri»  I555,  \\\%  htterìs  respondens.  Epist,  MixiaSf  U 

598. 

"    Profe$sos  est  Lucronii  3o  Martii  1553.  PolancoS,  Chron,»  VI,  40. 


Epist.  3646.*  14  Augusti  1553  335 

de  la  obediencia  que  tenía,  sin  hazerla,  y  así  la  hizo  quan  secre^ 
ta  pudo  en  manos  del  P.  Francisco.  El  es  benemérito,  y  se  em- 
plea bien  en  él;  avnque  no,  si  se  creyesse  á  lo  que  de  alguno» 
meses  acá  ha  dicho  y  scrita  Mtro.  Simón  '*. 

Del  no  accettar  chrístianos  nueuos  no  se  persuade  N.  P.  se- 
ría Dios  seruido,  pero  bien  le  parece  se  debria  de  tener  con  los 
tales  más  circunspectión.  Si  allá  por  los  humores  de  la  corte  6 
del  rey  no  pareciere  '  se  deban  admitir,  imbíense  acá,  siendo 
buenos  supósitos,  como  ya  está  escrito  otras  vezes,  que  acá  na 
se  mira  tan  al  sotil  de  qué  ra^a  sea  el  que  se  vey  ser  buen  supo- 
sito,  como  tampoco  basta,  para  que  vno  se  accepte,  la  nobleza,, 
si  las  otras  partes  no  concurren  *". 

Del  Dr.  Loarte,  y  también  de  don  Diego  de  Guzmán,  ha  vista 
N.  P.  lo  que  V.  R.  scriue  '^;  y  á  la  verdad  es  cosa  de  conside- 
ración, por  estar  preso  el  maestro  del  vno,  y  compañero  tan  ín^ 
timo  de  entrambos,  en  la  inquisición.  Pero  ya  están  acceptados; 
y  el  medio  que  ha  escrito  el  P.  Mtro.  Avila  *',  que  se  detengan 
en  el  obispado  de  Calahorra,  está  mucho  bien,  y  N.  P.  holgaría 
de  tenerlos  entrambos  por  acá,  si  allá  no  parece  estén  tanto  bien.. 
Y  por  dezir  la  verdad,  no  le  pesa  á  N.  P.  de  aberlos  acceptado, 
avnque  dijo  que  pudiera  proceder  con  ellos  de  otra  manera,  si 
estuuiera  informado.  En  lo  demás  la  difficultad  que  ay  con  per- 
sonas, que  ya  vienen  spirituales  á  la  Compañía  suo  modo,  acá 
vey  no  ser  pequeña  ^;  pero  á  la  fin  haze  cuenta  que  con  el  tiem- 
po se  acomodarán,  ó  se  despidirán. 

Lo  que  V.  R.  demanda,  si  huelga  N.  P,  de  que  le  sea  repre- 
sentado lo  que  allá  pareciere,  yo  demandé  á  S.  R.,  y  me  dize, 
que  sí;  de  manera  que  no  lo  dexe  de  hazer  V.  R. 

Speramos  se  abrá  hallado  algún  modo  para  emviar  acá  dine^ 


•    no  addiiur  in  ffis.    —b  pequeño  »íj. 


:  **    Simon  Rodericius. 

*»    Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  314. 

*•  Cf.  Epist.  Mixtae,  111,  3y2  et  555,  ubi  uberior  fit  sermo  de  Patribua 
Gaspare  Loartio  et  Didaco  Guzmano. 

"  Btus.  Joannes  de  Avila,  quem  ilH  magistrum  et  hortatorem  ad  sus^ 
cipiendam  et  ingrediendam  virtutis  viam  agnosQebant. 


336  MomiMBirrA  Ignatiana 

ros,  viniendo  el  embasador^  y  viniendo  algunos  de  los  nuestros: 
Harto  sería  este  socorro  por  acá  necessarioj  como  fádlmente 
desde  allá  entenderán. 

No  otro  por  esta,  sino  encomendarme  con  toda  esta  casa  y 
collegios  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V,  R,,  á  quien  pagua 
Dios  N.  S.  la  charidad  vsada  con  el  ánima  de  mi  padre,  secun- 
dum  camem,  defunto. 

Acabo  con  dezir  que  en  el  abarcar  muchos  collegios  es  bien 
se  mire  al  poder  apretarlos;  y  si  alguna  vnión  se  ha  de  hazer, 
hágase  allá  la  cuenta  cómo  se  han  de  compartir  los  raill  y  qui- 
nientos, de  los  quales  alcanzó  gracia  el  P,  Francisco;  y  procú- 
rese que  acá  estén  los  poderes  para  todos,  porque  de  vna  vez  se 
concluya,  y  no  se  hagan  en  las  supplicaciones  tantas  reformado- 
nes  ó  corree tiones,  que  le  parece  al  papa  cada  vez  haze  merced 
de  nueuo. 

De  Roma  14  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Por  el  P.  Araoz, 

3647 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM- 

BOUA  14  AUGUSTI  1$^  *. 

De  visitandis  Sii,  Francisci  religiosis*^Efe  sociis  muiinensibuf,  tnorbo 

laborantibus. 

Pax  Christi* 

Hauendo  a  mandar  la  copia  d'  altre,  mandate  pochi  di  fa  per 
mano  de  Mtro,  Bernardo  Belmosto,  m'  ha  fatto  chiamar  il  cardi- 
nal de  Carpì  ■  sopra  li  Padri  zocolanti»  mostrando  h^  uer  qualche 
indìtio  che  non  fosse  osseruato  quello  che  fu  scritto  per  parte  de 
S.  Sria.  Rma,,  cioè  che  non  s'  impacciassino  le  RR.  VV*  in  visi- 
tare dentro  di  casa  li  frati  ^,  Io  gli  ho  detto  che  non  credesse 
S.  Sria.  Rma.  alla  tal  Information,  perchè  haueuamo  auiso  eh' 
erano  riceuute  le  nostre  lettere  tutte»  et  quella  sarebbe  fra  le 
altre  riceuuta;  ma  che,  come  haueuano  detto  si  tenessino  in 
paura  detti  frati,  et  etiam  che  se  prouedessi  nelle  cose  esteriori 

*  Ex  codice  líegest,  /,  foi,  8v,  *    Eodulpbus  Più*  CarpensU* 

*  Cf.  cpiitolas  354Ó  et  3554. 


Epjst.  3648,-15  Augusti  1553  3&Í 

che  possono  generare  scandalo  in  altri;  che  V*  R.  hauria  forsa 
fatto  qualche  cosa  di  queste,  sanza  però  visitargli  dentro  de  casa 
loro.  Et  così  mi  disse  il  cardinal  credeua  et  s'  acorgieua  etìara, 
ricordandosi  della  informatione,  che  doueua  V,  R.  meterli  vn 
poco  di  paura,  il  che  laudaua,  et  anche  il  proueder  nelle  cose 
apertenentì  alli  altri.  Questo  dico  per  informatione;  et  del  resto 
mi  rinieto  a  le  già  scritte,  et  desidera  riamo  che  si  hauese  buona 
pace  et  charità  mutua  con  questi  religiosi  tutti;  et  quando  se 
vederano  manchamenti  che  riccerchino  anìmaduersionc,  si  scriua 
in  lettere  mostrabili,  et  se  prouederà. 

De  Modena  ci  scriueno  vltiraamente  eh'  erano  7  dell  i  nostri 
inalati,  et  gr  altri  non  troppo  sicuri  di  non  cascare.  Il  luogho 
deue  esser  mal  sano  et  troppo  stretto.  Dio  N.  S.  proueda. 

Alle  orationi  di  V<  R,  tutti  molto  ci  racomandiamo.  Sia  con 
ahondante  gracia  Jesù  X-*"  con  tutti  noi. 

Di  Roma  14  d'  Agosto  1553. 

InscripUo.  Corsica:  per  don  Silvestro,  de  comisione. 

3648 

PATRI  FRANCISCO  VILLANO VAE  EX  COMM,     . . 

ROMA  15  AUGUSTI  1553  V 

Dé  Natalia  missione  in  Hispaniam  et  Portugal liant.  —  De  sacerdotiü  per 
legatos  romani  ponti ficis  Societati  annectendis.^Dt  rebtts  lusiiams per 
Naia! e m  componendi*^ 

Pax  Christi. 

Muchos  dias  y  meses  ha  que  no  tenemos  letra  de  V*  R.:  las 
últimas  son  de  20  de  Marzo.  Yo  tengo  scritto  por  duplicadas;  y 
así  no  diré  otro,  sino  que  en  lo  que  toca  á  las  anchuras  de  los 
prouinciales  V.  R.  hable  con  el  P.  Dr*  Nadal,  que  se  ha  yn biado 
como  comisario  para  esos  reynos  y  de  Portugal;  y  con  el  mesmo 
hablará  de  Mtro,  Abila  y  su  gente  ■;  que  los  buenos  suppósi  tos 
acá  holgaría  N,  P.  que  se  ynbiasen,  tubiendo  las  partes  que 
conuiene- 

Ha  parecido  bien  negociar  por  nía  del  legado  la^' application 


*    El  codice  Regesi.  /,  foT»  74r,  '     Vide  e  pi  atol  a  m  3Ó46  * 

ITojmn.  itimAt*^Ers%T»y  ton,  V*  XI 


il 

li 

■ì 

I 

i 


558  Monumenta  Ignatiana 

y  donatión  del  P .  Biistamante;  y  asi  otras  cosas,  que  se  pueden 
allá  hazer,  no  es  bien  ynbiarlas  acá,  en  special  no  ubiendo  pro- 
curador general,  que  tenga  tal  assumpto  como  proprio ,  en 
Roma. 

En  lo  de  Portugal  se  ha  hecho  la  prouisión  que  se  ha  podido, 
y  particularmente  para  eso  ua  allá  el  P.  Nadal. 

No  otro,  sino  que  nos  encomendamos  todos  ex  animo  en  las 
oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  los  charísimos  hermanos  nues- 
tros que  están  ay.  Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  15  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Villanueua. 

3649 

HIERONYMO  DE  VIVERO  EX  COMM. 

ROMA  15  AUGU8TI  1555  '. 

Rumores  deferí,  qui  in  Urbe  circa  Michaèlem  de  Pcui  circumferuntur. 
Bonorutn  operum  Societatis  fit  particeps. 

Muy  Rdo.  y  magnifico  señor  mío  en  Jesu  X.* 

La  gracia  y  pax  de  X.®  nuestro  señor  sea  siempre  y  cresca 
en  nuestras  ánimas.  Amén. 

Aunque  el  señor  Miguel  de  Paz  creo  scriuerá  más  en  par- 
ticular, no  dexaré  de  decir  »  que  yo  hize  lo  que  me  mandó  V.  md. 
por  su  letra;  y  por  no  hauer  res^iuido  ^ierto  despacho  que 
V.  md.  acusa  en  una  que  él  me  mostró,  dize  no  se  poder  eñec- 
tuar  lo  del  beneficio  de  Pliego,  del  qual  ha  hecho  presente  á 
Dios  N.  S.  vuestra  merced  en  sus  pobres  de  ese  collegio  *.  Qual* 
quiera  cosa  (^ste  género  se  puede  creer  en  tan  diffíciles  passos 
como  ay;  pero  abrá  remedio  tornando  á  ynbiar  la  copia  de  aquel 
despacho. 

Yo  tengo  por  muy  honrrado  al  señor  Miguel  de  Paz.  Con 
e9to  no  dexaré  de  dezir  que  me  dixo  un  cortesano  que  haria 
bien  V.  md.  de  hazerse  retroceder  todos  los  beneficios  que  se 
dejaren  ^  en  confianza,  porque  aula  sospecha  que  ubiese  espedi- 

A    dexir  ms,    —  ^  desaren  ms. 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  74. 
Cf.  Bpist.  Mixtae,  II,  855. 


rr 


Epist.  3650.-17  Augusti  I5s3  33g 

do  las  bullas,  y  creo  esta  sospecha  nasce  de  palabras  que  ¿1 
mesmo  dixOí  mostrando  estar  á  buen  recado  los  beneficios  de 
V.  md.,  quando  aquí  se  dixo  de  la  muerte  de  V.  md.  Yo  no  soy 
para  mi  sospechoso,  antes  asegurado  más  de  lo  que  sería  menes- 
ter, á  las  uezes,  pero  parescióme  no  debía  dexar  de  dar  este 
auiso  que  á  mí  fué  dado,  de  trattar  de  cosas  spi  rituales  con  él;  y 
lo  haré  de  mucha  uoluntad  siempre  que  halle  la  puerta  medio 
abierta. 

Denos  á  todos  su  spi  ri  tu  X.*  nuestro  señor  para  que  conos- 
camos  y  amemos  con  él  lo  que  debemos,  y  en  el  grado  que 
debemos. 

Nuestro  Padre  besa  las  manos  de  V,  md<;  y  mucho  antes 
que  la  patente  se  ynbiase  tiene  él  á  V.  md.  por  partícipe  de  todo 
el  bien  que  Dios  N.  S.  communicare  á  esta  Compañía,  pues  con 
tan  special  charidad  ha  juntado  á  V»  md.  con  ella  y  á  ella  con 
V.  md.  El  nos  ayunte  cada  día  más  consigo,  deshaziéndonos  de 
todo  amor  y  affición  propria,  y  inchiéndonos  de  su  santo  amor  y 
temor.  Amén, 

De  Roma  15  de  Agosto  1553. 

Inscriptiú,  P,  Púlanci  nianu.  Para  don  Hierónimo  de  Viuero, 

3650 

PATRI  NICOLAO   LANOJO 

ROMA  17  AUGUSTI  1 555  \ 

TtHímonium  dé  duohut  sodis  Vindobonam  tx  obedientia  proficisc9ntihm, 
Gratia  et  pa3C  domini  nostri  Jesu  Chriiíti  sit  cum  omnibus 
nobis.  Amen. 

Omnibus,  hasce  literas  patentes  lecturis,  fidem  facimus,  quod 
charissimi  fratres  nostri  in  Christo  Jesu  Petrus  ',  coloniensis^  et 
Franciscus  Emerulus,  buscodunensis,  ex  obediantia  Viennara  se 
conferunt  ad  collegi  um  nos  trae  Societatis,  de  Jesu  nuncupatae, 
et  juuenes  esse  bonae  indolis,  et  de  quibus  nulla  sinistra  suspi- 
cío  haberi  debeat*   Idcirco  has  nostrae  attestatìonis  literas,  no- 


*  Ex  codice  R&gmt,  J,  foL  8v. 

•  Petrus  Hoe^.  Vide  epìitalam  3Ó53. 


340 


ifONUUENTJL  IGKATIANÀ 


stro  sigillo  obsignatas,  ac  manu  nostra  siibscrìptas,  eis  dedimu» 
die  17  Augusti  1553. 

Inscripiio.  A  Viena,  al  P.  Lanoy. 

3651 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

mOMA  J7  AUGUSTI  I5s3  ', 
T^stimùnium  de  Andrea  Lineriot  qui  e*  obedieniia  Lopanium  s«  <^nfirt. 

Gratta  et  pax  domini  nostri  Jesu  Christi  sit  cum  omnibus  no- 
bis-  Amen. 

Omnibus,  hasce  literas  patentes  lecturis,  fidem  fadmust  quod 
charissimus  frater  noster  in  Christo  Jesu  Andreas  Lyner,  colo- 
niensìs,  ex  obedientia  Louanium  se  conferì  ad  coUegium  oostrae 
Societatis,  de  Jesu  nuncupatae^  et  iuuenem  esse  bonae  indolis 
et  de  quo  nulla  sinistra  suspicio  haberi  debeat. 

Idcirco  has  nostrae  attestationis  literas,  nostro  sigillo  oba- 
gnatas,  ac  manu  nostra  subscriptas,  ei  dedimus  die  17  AugUBÉ 

15S3' 

Inscriptìa,  A  Louanio,  al  P.  Andriano  [sic], 

3652 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM, 

ROMA   17  AUOnSTl   1553  '. 

De  sociiSt  Viennam  ad  péragenda  studia  íñndentibust  Lant^um  dodi 
rogaique  ut  ilios  commendatos  habeat* 

Pax  Christi, 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Per  la  posta  si  scriue  de  altre  cose.  Li  portatori  di  questa  sa 
ranno  doi  fratelli  nostri,  Francesco  Emerulo,  buscoducense,  e 
Pietro  Hoeff,  coloniense,  li  quali  manda  N<  P.  al  collegio  d 
Vienna  per  studiare,  per  essere  tutti  doi  buoni  giouani  et  d 
buon  ingenio,  et  bauer  la  lingua  thudesca  in  buona  parte,  e 
presto  potranno  assuefare  alla  lingua  dell'  Austria.  U  J-**,  de 

•  Ex  codice  Rege$t,  /,  foU  gr. 

*  Ex  codice  RegtBt  I,  fol.  gt*  i 


/ 


Epist-  365Z.— 17  Augusti  1553  i|fl 

ijuale  SI  scrisse,  Andrea  Lynner,  ha  hatiuto  licentia  de  andar,  se 
colessi,  a  Louania,  in  modo  che  più  presto  credo  per  un  tempo 
-andera  là  eh'  altrimenti;  ma  quando  sì  uoglia  eh'  andera  in 
Viemia,  è  ■  la  mente  de  N.  P,  eh'  sia  accettato. 

Questi  doi  sopra  dicti  sono  stati  pochi  mesi  in  Roma,  et 
neUe  mortificatione  non  si  sono  essercitati  tanto  come  altri  che 
stano  più  tempo;  ma  sopra  il  fondamento  della  loro  buona  uo- 
luntà  et  doni  eh'  hanno  de  Dio,  ogni  buon  edificio  si  può  far: 
V.  R,  de  gratia  Y  habbia  per  racommandati.  Francesco  è  sano, 
pur  non  facilmente  può  caminare  a  piede  per  deboleza  dei  lam- 
bì. Credo  sia  molto  atto  alle  lettere.  Pietro  anchora  è  assai  sano 
de  corpo,  et,  quanto  si  può  intendere,  dalla  mente;  ma  1'  affetto 
della  ma  tre  pare  un  poco  sia  immortificato  in  lui,  L'  uno  et  1' 
^tro»  oltra  de  hauer  fatto  uoto  de  sua  deuotione  spontanea,  se 
"^nno  priuato  delli  bene  suoi  temporali  »  lasciandoli  per  opere 
J**^i  quali  parerà  al  praeposìto  generale  de  la  Compa[g]nia  de 
^^;  dU  che  do  auiso,  perchè^  s'  accadessi  che  loro  uolessino 
*^Q^ÍÍ«re  sopra  ^  ciò  qualche  di,  V,  R,  sia  informato. 

£lt  rimìttendomi  a  loro  quanto  alle  noue  de  casa,  et  alle  nostre 
¿t:^^"^  quanto  al  resto,  quali  uano  per  1*  ordinario  corriere  *=,  non 
di<i^<3^  altro,  se  non  che  tutti  ci  recommandiamo  molto  a  V,  R.  et 
^^i  ^r*adri  Dr,  Canisio,  Dr,  Gaudano,  Mtro.  Victoria  et  tutti  li 
fra.t^lli  nostri.  Sia  Jesù  X.*  con  abundante  gratia  in  tutti  noi- 
XDe  Roma  17  de  Augusto  1553. 
^nscriptio,  A  Viena,  al  P,  Lanoy, 


__  ^       i  «Í,     — ^  «opro  »w,    —e  Emendata  vox,  $ed  vaide  confuse;  vide 


343 


MONUHSNTA  IOHAT14HA 


3653 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

eOMA  iB  AUGUSTI   1553  V 

Dà  Andrga  Linerio^  quem  vali  ut  haheat  cüinmendatum,  donsct  cum 

occasiù  sese  offerat,  Coloniam  mittat. 

Pax  Christi  *. 

Qtianuis  per  cursorem  breui  script  urus,  hasce  literas  per  cha* 
rissìnium  fratrem  nostrum  Andream  Lynner  ad  Rtìam.  T.  prae- 
mittere  ^  debui, 

Hic  jiivenis  coloniensis,  et  non  ignobilis,  ut  ab  ipio  et  a 
P.  Leonardo  intelHges,  Romani  cum  aliis  quatuor  hoc  ipso  anno 
uenit;  et  cum  parum  commoda  ualetudine  uteretur,  haberet 
etiam  aliquid  negotii  Coloniae  transigendum,  ut  suae  conscien- 
tiae  satis  faceretj  eo  remittendus  ad  tempus  uidebatur,  inde  uero 
Viennam  ad  studia  sua  prosequenda  destinandus.  Sed  cum  intel* 
lexerimus  pestem  grassari  Coloniae  satis  acerbain,  et  ejus  ma* 
trem,  ac  uìtricum,  et  fratres  (ut  puto)  nonnullos  interiisse»  sen- 
tentia  mutanda  fuit  ex  parte,  et  Louanium  Andreas  mittendus, 
ut»  quamdìu  pestis  infesta  est  coloniensibus^  apud  u(^  maneat 
et  literis  det  operara;  et  si  scripserit  ad  P,  Léonard um,  cjtiiis 
quam  si  esset  Uiennae  responsum  possit  accipere,  [uuenb  hic» 
si  constans  in  uocatione  fuerit  per  Dei  gratiam,  uidetor  bono  in- 
genio praeditus  esse,  et  non  inutilis  Societati  futuras:  quia  la- 
men parum  in  lis^  quae  mortificationis  sunt^  exerceri  patuit  Rch 
mae,  et  Louanü  in  eo  ipso  forte  proficere  admodum  non  poterit, 
simulatque  uìsum  fuerit  P.  Leonardo  •  ìpsum  posse  Coloniam  ac- 
cedere, T,  Rtia,  ei  permittei:  confectis  etiam  suis  negotiis  Vien- 
nam transmissus,  multo  poterit  commodius  profectui  spiri  tus  et 
doctrinae  simul  uacare.  Àntequam  hinc  proficisceretur  ^,  sua 
sponte  deuote  petìit,  ut  Hceret  sibi  omnibus  bonis  suis,  quae  ha- 

*  Haec  duo  ìterba  desideraniur  in  alUro^  — b  |>ermìt!ere  iw«.  — 
o  proñceretur  ms^;  proficìsceretur  alt. 


*  Ex  codice  Regnai.  /,  fol  9.  Aliud  exstat  exempfum,  Patris  Boeto 
manu  exiiratum,  iti  codice  Eptst,  LainB*,  n.  105,  unico  folio, 

*  F.  Leonardo  KetseÌ io . 


EPIST.  3654.— 19  AUQUSTl  1553  343 

bebat  quaeque  sperabat,  se  spoliare,  eaque  alienare  a  se  donatio- 
ne  irreuocabili  inter  uiuos  (ut  legisperitorum  formula  utar),  et  ad 
pia  opera,  secundum  praepositi  generalis  Societatis  dispensatio- 
nem,  ea  applicare.  Id  uero  permissum  est  ei,  tum  quia  res  san- 
età  erat  et  iuxta  X.^  Consilia,  tum  quia  ei  anchora  haec  ad  sta» 
bUitatem  necessaria  satis  uidebatur,  [ut]  bine  per  uotum  quod 
emissit,  inde  ^  per  rerum  temporalium  abdicationem,  firmius  sta- 
ret,  et  uentis  tentationum  obsisteret;  eius  vero  natura  satis  ad 
mutationem  prona,  alioqui  ad  bona  facilis,  bis  auxiliis  progres- 
Sus  maiores  in  pietate  ac  omni  uirtute  factura  uidebatur.  Huno 
ergo  iuuenem  V.  R.  pro  sua  chántate  commendatum  habeat,  iu- 
uetque  in  Domino  quoad  eius  fieri  possit:  forte  enim  Domìnus 
per  eum  aliquid  boni  Coloniae  facturus  est.  Ipse  feret  secum 
transurapta  literarum  apostolicarum,  quae  V.  R.  petiit,  et  latu- 
*^  erat  P.  Quintinus  ',  nisi  partim  ob  infirmam  corporis  habi- 
^udinem  (quamuis  iam  melius  habeat),  partim  ob  bella,  partim  ut 
'iJstructior  Martio  próximo  accedat,  differendus  ei  reditus  Patri 
nostro  uisus  fuisset. 

Vale  in  Domino,  charissime  Pater,  cum  aliis  fratribus  no- 
stris  charissimis. 

Romae  18  Augusti  1553. 

3654 
^flOMAE  SPINOLAE  ET  FRANC.  CATTANEO  BAVAE 

ROMA  19  AUGUSTI  I553  '. 

^^^^Tiis  litteris  officiose  respondet,  ^Lainium,  adveníante  Septembri,  Ge^ 
^^*gtfn  tnissurus  est:  illum  mirifice  laudat,  et,  quoniam  e  morbo  nuper 
^'^^€Mt,  genuenaium  curae  studioque  commendai» 

Apollo  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro  observan- 

l-a  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.®  N.  S.  saluti  et  ui- 
^  W.  Srie.  con  suoi  s.°"doni  et  gratie  spirituali. 

unde  alt. 


% 


P.  Qaintinus  Charlart. 

Ex  codice  Regeet.  I,  foL  ^.^Cartas,  n.  CCCXXX. 


344 


MONUMBNTA  IGNATIANA 


Ho  riceuuto  una  duplicata  de  W.  Srie. ,  doue  mostrano  accet- 
tare con  la  humanità  che  si  aspettaua  la  oblatione  picola  per  me 
fatta  '.  Hora  in  questo  mezo  ho  procurato  che  *  la  Sra.  duchesa 
de  Fiorenza  *  dessi  per  alcuni  messi  il  Mtro.  don  Jacobo  Laynez, 
il  quale  lei  ha  ottenuto  per  mezzo  dil  cardinale  de  Santo  Jaco- 
bo *  da  S.  Sta.  et  nelle  cose  del  seruitio  diuino  si  è  molto  aggiu- 
tata  da  lui  et  li  altri  che  ibi  sono  [in]  quella  città.  Si  che  detto 
Mtro.  don  Jacobo  con  qualche  compagnia  penso  mandar  questo 
Settembre.  È  una  persona  delle  megliori  parti  in  doctrina  et  esem- 
pio et  altri  doni  de  Dio  che  sia  nella  nostra  Compagnia;  et  nel  con- 
cilio, et  doue  si  uoglia  che  è  statto,  sempre  ha  datto  buono  odore 
per  la  diuina  gratia;  et  per  suo  ministerio  si  è  fatto  molto  buon 
frutto  nelle  anime.  È  uero  che  è  statto  quartanario  questo  anno 
passato,  et  anchora  non  sta  tropo  forte;  pur  potrà  seruir  in  la 
predicatione  et  lectione  della  scriptura  et  etiam  in  confessioni. 
È  uero  che  non  potrà  farsi  disegno  de  meterlo  nel  hospitale, 
perchè  la  charità  sua  et  zelo  non  gli  permetterebbe,  stando  in  tal 
luoco,  di  non  attendere  alla  consolatione  et  aggiuto  delli  amalati 
de  giorno  et  di  notte.  Et  così  no  potria  probabilmente  defendersi 
de  infirmità  o  morte.  Et  una  persona  tanto  rara  né  VV.  Srie*  né 
manco  io  doueriamo  né  potriamo  con  buona  conscienza  meterlo 
in  tal  pericolo.  Sì  che  in  altro  loco  V  accomodarano  le  Srie.  W., 
come  meglio  li  parerà  nel  Signor  nostro. 

Alla  dimostracione,  che  si  uede,  de  beneuolentia  et  charità 
uerso  nostra  minima  Compagnia  in  VV.  Srie.,  non  dirò  altro,  se 
non  che  spero  sarà  ahondante  rimuneratore  Jesù  X.®  S.  N.,  per 
cui  amor  ogni  cosa  deue  farsi  et  accettarsi  '. 

Et  nella  sua  diuina  maestà  offerendoci  al  seruitio  de  VV.  Srie., 
resto  pregando  quella  sempre  ci  dia  gratia  de  cono[s]cere  et  esse- 
guire sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  19  de  Agosto  1553. 

A    cha  ms. 


Scilicet  in  epistola  3527,  octava  Julii  data. 
Eleonora  de  Toleto . 

Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  Eleonorae  patruus. 
Cf.  POLANCUS,  Chron,,  III,  73. 


EpisT.  3655.— 19  Augusti  1553  345 

Inscriptio.  A  Genoua:  per  Tomaso  Spinola  et  Francesco 
Cattaneo  Baua. 

3655 

VICARIO  GENUENSI 

BOMA  19  AUGUSTI  I553  '. 

Superioris  epistolae  argumenium  commemaraiur.^  Lainium,  quBm  firo- 
xifHo  SepUmbri  missurus  est,  commendata -^  Rogai  ut  ej'us  valetudini 
consuiatj  neve  paiiatur  ut  in  hoepitali  domo  commoretur. 

Jesus. 

.  Rmo.  Mons.  nel  Signore  nostro  osseruandissimo  '. 

La  summa  gratia  et  amor  eterno  de  X.^  nostro  signor  saluti 
et  uisitì  V.  Sria.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Intendendo  per  una  de  V.  S.  Rma.  che  gli  saria  grato  eh' 
uno  delli  nostri  che  fuorono  al  concilio  fossi  per  il  principio 
mandato  là,  ho  uoluto  anisarla  che  cosi  se  farà,  et  si  mandará  il 
Mtro.  don  Jacobo  Laynez,  il  quale,  fra  gli  nostri  che  si  trouo- 
rono  la  prima  et  2.*  uolta  al  concilio,  sempre  è  statto  il  più  re- 
putato dagli  dotti,  come  in  effetto  ha  più  notabili  doni  de  Dio« 
È  nero  che  contrasse  con  le  molte  fatiche  una  quartana,  della 
quale  è  lìbero  per  la  diuina  gratia,  ma  non  cosi  forte,  che  possa 
durare  quelle  fatiche,  che  il  suo  zelo  lo  spingerebbe  a  chi  gli 
lasiasi  la  briglia.  Et  così  ho  scritto  a  quelli  doi  gentilhuomi,  che 
il  disegno  de  allogiarlo  nel  hospitale  non  hauerà  loco.  So  che  la 
santa  discretione  da  se  haueria  datto  questo  auiso;  ma  perchè  in 
certe  lettere  ho  uisto  che  si  parlaua  de  tal  loco,  mi  parse  tocar' 
una  parola. 

Non  altro,  se  non  eh'  alli  orationi  et  sacrificii  de  V,  S.  Rma. 
da  cuore  con  tutta  la  casa  et  Compagnia  nostra  mi  raccomando 
et  ofiero  nel  Signor  nostro,  cui  gratia  sempre  si  facia  sentire, 
et  adimpire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  19  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  A  Genoua,  allo  vicario. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fòl.  lor.  -  Cartas,  n.  CCCXXXI. 
*    Aegìdins  Falcetta,  vicarius  genuensìs,  episcopus  caprulensis,  de  quo 
taepe  diximus.  Polancus,  Chron.,  II,  461 -463;  III,  73,  74  et  77. 


346 


Monumenta  Ionatiana 


3656 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

SOMA  19  ATXSUSTI  1553  ^ 

De  litieris  accepiis^—De  Petro  Silvio,— De  Gaspare  de  Doctis.—Deré^ 
genuensibus,— Quando  et  quomodo  Genuam  Lainius  iturus  etl:quibut 
eociis  comitatus,  qua  ratione  in  urbem  ingressurus. — De  sociis  Romam 
mittendis,  et  in  Germaniam  missis.^Poet  teriptum. 

Pax  Christi. 

Riceuete  N.  P.  quelle  de  V.  R.  con  altra  del  prior  Seguera  *, 
quale  se  li  manderà. 

Circa  Mtro.  Pietro  Siluio,  a  N.  P.  pareua  che  V.  R.  si  ba- 
ttessi portato  valentimente  et  molto  bene.  Se  qua  venirà,  N.  P. 
sarà  informato  et  hauerà  respetto  alla  raccomandatione  de  V.  R. 
Questo  jouene  era  stato  qua  inrreprehensibile,  ma  finalmente  il 
tempo  scoprì  li  huomini.  Dio  N.  S.  li  dia  g^atia  de  vera  resipi- 
scentia  *. 

Circa  r  andata  verso  Loreto  et  Sinigagla  N.  P.  si  riscalda 
poco  nelle  cose  de  Mtro.  Gasparo  ^,  et  finalmente  li  pare  che 
V.  R.  li  dia  buone  parole,  et  si  scusi  con  V  andata  in  Genua  per 
questo  principio  di  Settembre. 

Qui  mando  alla  R.  V.  alcune  lettere  di  Genua,  et  etiam  del' 
archiuescouo  *,  vicelegato  di  Bologna,  et  le  lettere  che  se  man- 
dano hoggi  a  quelli  di  Genua,  acciò  sia  un  poco  informato. 

Del  tempo  d'  andar  a  Genua  pare  a  N.  P.  sia  al  principio  di 
Settembre,  pochi  giorni  più  o  meno.  Il  fine  perchè  V.  R.  è  man« 
dato  è  per  hauersi  pregato  a  N.  P.  per  parte  della  signoria  man- 
dassi là  duoi  per  informarsi  del  modo  delli  coUegii  della  Compa- 
gnia, et  etiam  per  hauer  alcuna  consolatione  et  aggiuto  spiri- 
tuale de  loro,  in  tanto  que  '1  collegio  si  fa.  Sì  che  N.  P.  manda 


'    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  io. 

*  Hieronymus  Seguera,  cujus  litterae  ad  Lainium,  17  Septembrìs  1553 
datae,  exstant  in  opere  Epist,  Mixtae,  III,  484.  Vide  locum,  ubi  plura  de 
hoc  viro,  Societatis  amico,  continentur. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  20;  Epist.  Mixtae,  IV,  841 . 

*  Gaspar  de  Doctis. 

'  Hieronymus  Saulius,  archiepiscopus  genuensis,  bononientis  vicele- 
gatus. 


Epist.  3656.— 19  Augusti  1553  347 

per  alcuni  mesi  a  V.  R.  per  tal  eiFetto,  nelli  quali  puotrà  veder 
la  dispositíone  che  e*  è,  et  etiam  aggiutar  la  tal  dispositione  per 
un  collegio.  È  vero  che  N.  P.  ne  ha  assai  inclinatiope  che  si  fac« 
eia  vno  in  Genua,  come  si  è  tanto  tempo  fa  parlato,  ma  non 
vorria  che  auessino  a  mendicare  li  scholari  che  mandarano,  como 
in  qualche  parte  si  fa. 

Del  modo,  pare  a  N.  P.  che  V.  R.  vada  a  cauallo;  et  se  non 
puotrà  hauer  duoi,  vno  per  se,  altro  per  il  compagno  suo,  al- 
meno che  habbia  vno;  et  si  sarà  il  mulo  idoneo,  V.  R.  si  accom-* 
modi,  quantunque  non  potessi  rimandarsi  qua  questi  mesi.  Ha- 
aeria  etiam  piachere  N.  P.,  s'  auanfassino  dinari,  che  V.  R.  ne 
portassi  alcuni  seco,  per  supplir  là  qualche  mancamento  che 
puotria  accadere.  Del  compagno  li  pare  sia  vno  solo  per  adesso, 
per  buoni  rispetti;  et  questo,  se  sarà  sacerdote,  seria  più  a  pro- 
posito per  li  genouesi;  et  oltra  di  quelli  che  io  scrissi  Y  altro  sab- 
bato,  V.  R.  potria  veder  se  seria  a  suo  proposito  Mtro.  Deside- 
rio o  Mtro.  Antonio  ^,  quantunque  per  doi  o  tre  mesi  non  venga 
a  Roma.  Se  sacerdote  non  trouassi,  potrà  pigliar  vn'  altro  delli 
fratelli,  quale  li  parerà.  Si  era  pensato  di  Tarquinio  \  se  la  de- 
boleza  non  paresi  a  V.  R.  che  li  darebbe  impedimento;  ma  que^ 
sto  della  *  elettione  del  compagno,  V.  R.  la  faccia  come  meglio 
li  parerà,  liberamente. 

Del  modo  d' intrar  in  Genua  occorreua  questo  a  N.  P.:  che 
sana  buono  ìntrare  vn  di  auanti  qualche  festa  o  domenica,  smon« 
tando  in  qualche  osteria,  et  poi  informandosi  se  e'  è  qualche  ho- 
spitale,  doue  non  siano  amalati,  et  per  vna  notte  allogiar  dilla, 
se  sarà  comraodità.  Non  essendo,  bastará  hauerlo  cercato;  et 
nella  hosteria,  o  doue  li  parerà,  potrà  dormire.  Et  la  matina  ha* 
uena  piacher  predicasi  la  R.  V.  prima  dil  parlar  alli  amici;  et 
questo  giorno  li  puotria  andar  a  trouar,  principalmente  a  questi 
che  scriuono;  et  in  cercar  a  la  stantia  in  qualche  hospital,  era 
respetto  de  lo  dire  a  costoro,  quando  domandassino  doue  haueua 

»    alla  fffs. 


*    De  socio,  cui  nomen  Desiderius,  agunt  Epist.  Mixtae,  IV,  211  et 
529;  Antonina  vero,  qui  hlc  nominatur,  videtur  esse  Antonius  Marinus. 
^    Tarquinìus  Raynaldi. 


348 


MONUBÍBNTA  TgNATIANA 


i 


E':l 


dormito^  etc.  Se  questa  via  non  para  al  proposito,  V,  R.  potrò 
pigliar  quella  che  meglio  li  paressi.  Ma  fìnalmente,  li  primi  ami- 
ci, a  chi  bisogna  far  ricorso,  pare  siano  questi^  quali  spettaranc 
col  desiderio  Vi  R.  Per  le  lettere  che  si  li  scriuono  veders 
V.  R.  che  non  è  la  volunta  di  N.  P.  che  stia  in  hospitale,  douí 
siano  poueri.  Di  quello  poi  che  s'  ha  di  far  Dio  N,  S,  lo  darà  ac 
intendere  a  V.  R.,  viste  le  circunstantie. 

Non  vorrebbe  N.  P.,  quando  si  trattata  dìl  collegio,  che  s 
dia  speranza  di  predicatori,  ma  de  persone  eh'  ensegnarano  let 
tere  d'  humanità  et  dottrina  Christiana,  perchè  è  meglio,  se  qual 
cuno  hauerà  gratia  di  predicare,  che  faccia  più  di  quello  cht 
loro  sperano,  che  manco. 

Questa  mi  pare  esser  la  suma  delle  cose,  che  N.  P,  mi  ha 
detto  sopra  questa  andata  di  Genua,  aggiongiendo  che  seri  uè 
V.  R.  di  là,  auisandoci  etiam  della  via  che  douiamo  tener  ir 
scriuere  al  vìcelegato.  V.  R.  veda  se  sarà  bene,  al  tempo  che  s 
parti,  o  poco  inanzi,  scriuerli  vna  lettera,  significandoli  1^  anda- 
ta in  Genua,  per  si  vorrà  niente  comandar,  etc.  Et  per  commo- 
di tà  d'  aspettar  qualche  compagno,  non  tenga  V.  R.  per  incon- 
ueniente  d'  indugiar  più  4.®  0  5,**  giorni. 

Di  quelli  che  s'  hanno  a  mandar  a  Roma,  per  adesso  non  e'  i 
prete  nesuno,  essendo  mandato  Mtro.  Pietro  Süuio;  sì  che  noi 
accaderà  spettar  questo.  Et  si  fossino  molti  in  Fiorenza,  è  così 
facile  mandar  qualcuno  altroue. 

Non  accade  altro,  se  non  che,  essendo  mandato  Jo.  Ignatic 
a  Fiorenza,  puotrà  V.  R.  (como  credo  auer  scritto)  mandarlo  a 
Roma,  perchè  da  qua  puotrà  relegarsi  in  Sicilia,  doue,  oltra  i 
collegio  di  Monrrealy  vogliono  con  instanza  cominciar  altro  k 
Bibona  et  altro  in  Calatagirona. 

Alle  orationi  di  V,  R.  tutti  molto  ci  racomandiamo. 

Hieri  si  mandorono  tre  in  Alemagna:  Pietro  coloniense,  e1 
quelli  duoi  manco  dotti,  che  passorno  quest'  anno  per  Fiorenza, 
Andrea  et  Francesco,  venuti  di  Colonia  ',  Vanno  al  collegio  d 
Viena  li  duoi,  et  il  3.®  a  Louanio. 


*    Vide  epittolas  3650-3653. 


ìi'ii: 


Epist,  3657.— 19  Augusti  1553  349 

X.^  nostro  signore  guidi  a  loro  et  a  tutti  noi. 

Di  Roma  19  d'  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Florentia,  per  Mtro.  Lainez. 

Posi  epistcìamy  eadem  manu.  Vna  hijuela. — Los  julios,  que 
se  dieron  a  Siluio,  N.  P.  no  se  los  diera  por  más  prouecho  suyo. 

El  mulo,  porque  no  es  necessario  este  inuiemo,  se  puede  dar 
á  qualque  amigo  que  le  obiese  menester  y  no  le  raaltratasse;  ó 
si  ay  en  qué  alguno  de  la  Compania  se  sirua  del,  se  le  de,  o  se 
venda,  avnque  falten  tres  ó  4.®  sendos  de  los  treynta;  pero  es 
verdad  que  el  mulo  vale  40,  si  se  mira  su  bondad.  Lo  vltimo 
será  que  nos  le  imbfen  á  Roma  con  alguno  que  acá  venga. 

3667 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM* 

BOMA  19  AUGUSTI  1553  *• 

Dé  decimis:  placet  Ignaiio  ut  re»  tata  ad  priorem  SSmae,  Trinüatis  de^ 
feratur.—De  sociis  Henrico,  Oliverio ^  Gámbaro  aliieque^-^Litterae 
ai  Thaddaeum.-^ln  Germaniam  focü  tres  profecti  sunt. 

Pax  Christi. 

Per  r  ultima  de  V.  R.  de  12  del  presente  intendeáfeimo  quan*» 
to  d  scríue  sopra  le  decime,  et  N.  P.  pensaua  realmente  che  la 
Compagnia  fossi  in  possesso  de  pigliar  le  intratte,  et  si  saria 
euitata  la  spessa  delle  decime,  et  V  altro  inconueniente,  eh'  il 
magnifico  Mtro.  Domenicho  et  Mtro»  Anibale  mostrano,  debbia 
considerarsi*  Si  che  sarà  molto  bene  sia  parlato  il  Rdo»  monsi* 
gnor  ',  promettendo  di  metterli  in  mano  il  tutto,  come  adesso 
lo  tiene,  et  con  effetto  faccendo  lo  possibile,  corno  già  è  stato 
promesso  per  N.  P. 

A  Enrrìco  '  conceda  sanità  Iddio  N.  S.,  et  V.  R.  sapiamo 
non  mancará  d'  haueme  cura. 

Il  Mtro.  Oliuerio  *,  dil  quale  io  ho  scritto  a  V.  R.,  ma  non 


*    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  iot  et  ilr. 

'  Recensentnr  hìc  prior  SSmae.  Triaitatit,  Andreas  Lippomanus,  da 
quo  saepe  dixinras,  Dominicus  Loredanus  et  Annituil  Gríaoniut,  bene  de 
Societate  meriti. 

^   Henrìcìis  Sooimalfuff*  *    Oliveriui  Maaseus. 


350 


MONUMBMTA  lONATIANA 


ho  hauuto  risposta,  penso  non  andará  altramente  a  Venetia. 
V.  R.  scriua  de  Mtro.  Jo.  Gámbaro,  se  lo  uede  inclinato  a  venii 
a  Roma,  o  nero  più  presto  a  restar  in  Venetia. 

Delle  classi  s'  accommodarano  il  meglio  che  potranno,  sfor- 
mandosi di  far  idoneo  Gio.  Bonifacio  per  la  infima.  De  Gio.  Igna- 
tio  già  si  ha  scritto. 

Le  lettere,  che  si  scriuono  qua,  V,  R.  li  puotrà  veder,  sem- 
pre che  non  sia  altro  ordinato.  Si  hauerò  tempo,  io  responderò 
a  Thadeo  *,  et  la  lettera  vederà  V.  R.,  et  cerrata  li  darà. 

Tre  fratelli,  venuti  di  Colonia,  si  sono  mandati  hieri,  et  pas- 
sairano  per  Venetia  verso  Viena  et  Louanio  '.  Vanno  prouisti 
delle  cose  necessarie,  dil  che  do  auiso,  perchè  non  accaderà  che 
grauino  la  pouertà  di  quelo  collegio  con  prouederli  di  viatico  al- 
cuno, se  non  de  ricordi  et  consegli  boni. 

Alle  orationi  de  V.  R  tutti  ci  raccomandiamo.  Sia  Jesù  X.^ 
con  ahondante  gratia  in  tutti  noi. 

Di  Roma  19  d'  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Venetia,  per  Mtro.  Cesare. 

3658 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMiM. 
AUT  PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA  19  AUGUSTI  1553  ■. 

De  ügoletii  ad  Urbem  adveniu.^De  tociis  BUutherio,  BHtons  ei  Guerri- 
co.^De  Peiro  Adriano,^ Aloisio,  novo  sacerdoti,  graiulaiur.^Di 
Angelo  obsonatore. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre. 

Riceuessimo  quelle  de  ii.  Et  circa  la  venuta  di  V.  R.  pei 
Roma,  N.  P.  si  contenta  di  quanto  si  consolará  più  V.  R.  a  glo- 
ria di  Dio.  Si  era  etiam  pensato  de  Y  accompagnare  al  P.  Laynez 
per  doi  o  tre  mesi  in  Genua  ',  dil  che  etiam  hauerà  forsa  scritto 
detto  Padre:  ma  il  tutto  si  rimette  finalmente  a  V.  R.;  et  questo 


*  Thaddaeus  Amaroni,  senensia. 

*  Ex  codice  Eegest  I,  fòl.  iir. 


•  Vide  epiatolas  3650-3653. 

*  Vide  epistolaiii.3656. 


Epist.  36s8.^Z9  Augusti  1553  351 

Settembre  insieme  con  Mtro.  Eleuterio  ',  et  se  qualche  altro 
douerà  venir,  si  puotrà  meteré  nella  via. 

Se  Pietro  Briton  hauerà  cominciato  a  legere,  di  due  cose 
bisognare  dar  auiao:  vna,  se  lui  satisfa  al  officio  suo  in  modo  che 
non  accadessi  altro,  che  sapessi  più  di  lui  in  Padua,  per  lettore; 
r  altro,  se  lui  si  quietarebbe  de  restar  là  per  vn'  altro  anno  le- 
gendoj  et,  come  io  credo,  etiam  imparando  lui  a  sufficientia  per 
intrar  dopoi  in  el  curso  delle  arti,  di  quest'  Ottobre  in  vn  anno. 

Circa  Guerico  *  vorriamo  etiam  intendere,  se  li  medici  repu- 
tano che  r  aria  *  di  Padua  li  sia  buona  o  non,  et,  caeteris  pari- 
bus,  quando  hauessi  più  forze,  si  pensaua  mandarlo  in  Augubio 
per  temporigiare  vn  poco,  et  far  vna  clase  d'  humanità,  benché 
leggesi  solo  vn'  hora,  o  doi  al  più,  in  tutto  il  giorno  in  quel  col- 
legio. Non  e'  è  altra  difficultà  se  non  del  corpo  suo,  perchè  l' ani- 
mo sapiamo  essere  molto  parato:  V.  R.  ci  auissi. 

Pietro  Adriano  puotrà  venir  a  Roma;  et  essendo  buon  gra- 
mático, puotrà  intrar  forsa  nel  curso  delle  arti. 

A  Mtro.  Aluisio  *  dia  gratia  nostro  Signore  di  satisfar  all' 
officio  et  dignità  nuoua  che  li  ha  datto;  et  alle  orationi  sue  et  de 
tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  19  d'  Agosto  1553. 


Qui  va  vna  per  Angelo,  spenditor.  V.  R.  et  il  P.  Mtro.  Bat- 
tista *  lo  habbiano  de  gratia  per  racomandato  nelle  cose  spi- 
rituali. 

Inacriptio.  Per  Padua,  per  Mtro.  Elpidio,  o  nero  Mtro.  Bat- 
tista. 


«    area  ms. 


*    Eleutheriot  Pontanas.  *    Guerricus  Deodatut. 

'    Aloìtiat  Napi,  nuper  lacerdotio  inaoguratus. 

'    Joannes  Bta.  Tavonus,  qui,  absenté  aut  aegrotante  Patre  Ugoletto, 
rectoris  officiam  Patavii  ezercebat.  Polancus,.  Chron.,  HI,  ii2. 


35» 


Monumenta  Ignatiana 


3659 

PATRI  MARTINO  OLAVIO  EX  COMM. 

fiOMA  19  AUGUSTI  I553  *. 

Litteris  Ignatio  redditis  respondét.—Dé  sociis  Eugubio  Romam  édac^ 
dis^  vicissimque  Eugubium  ex  Urbe  miiiendis^-^De  luco  pro  wtabitm 
do  folUgfo,  —  De  concionatore  in  abbatia  consiiiuettdo.  —  D€  soa 
eu^ubinis^—Dé  perugino  cardinali,^ De  modo  et  habitu  servando  1 
confeisionibus  excipiendis,  —  De  regina  Angliae.^De  sociis^  qui  1 
Germa  n  iam  m  it  i  u  ni  i*  r,— La  in  iiis  Gen  umm  U  u  rus.  ~  fìrmsica  &€¿¿  roU 

Pax  Christi. 

Ricceuessimo  quella  di  13,  di  V.  R-,  et  non  si  scriuerà  qui 
sta  settimana  al  cardinale  ',  poiché  pare  alla  R*  V.  che  il  parlai 
et  partirsene  debbia  essere  tutto  a  vn  tempo. 

Circa  Mtro.  Oliuerio  *,  poiché  si  inclina  solamenle  a  lo  ai 
dare  a  Venetia»  per  pensare  fossi  inclinato  N.  P.,  non  essetid 
questo  così,  anzi  il  contrario,  pare,  ha  detto  N*  P*,  venga 
Roma* 

De  Battista  de  Jesù  et  de  Renato  pare  etiam  molto  bene  ci 
venguino  per  le  ragioni  che  scriue  la  R.  V,,  et  si  vederà  di  uiaj 
dar  in  ricompensa,  oltra  di  Miro.  Agast[in]o  *,  vn'  altro  scholai 
di  Roma,  et  vn'  altro  si  pensaua  di  Padua,  in  modo  che  non  si 
altro  sacerdote  che  Miro.  Agustino,  perchè  non  vorria  N-  P.  ii 
trodur  vsanza  di  tener  più  che  doi  in  quel  loco;  ma  quel  ter2 
scholar»  che  dico,  puotria  essere  apto  a  legere  bumanità,  qu* 
lunche  cosa  fora  di  la  rettorica,  della  quale  non  si  curano  i 
Augubío. 

Aspettamo  la  resolutione  delli  frati  *;  almeno  1'  oratore  m^i 
dato  per  il  cardinal  pare  sarà  stato  al  proposito* 

'    Ex  codice  Regest.  /,  foL  IK 

»    Marcellus  Cervinas,  Epùf,  Mixtat,  V,  789. 

'    OHvenus  Manareus, 

*  Àugustinui  de  la  Riva.  Polancos,  Ckron,,  III,  37i  Epüi,  Mi 
tae.  111,  443. 

>  Videarur  POLAKCUS,  ChroH,^  lU;  33  et  34,  Porro  seri0  Olaviua  «cu 
Cardinali  Sanctac  Criicis  de.„  Iìx^o  a  monacbit  obtinendo,,.  tractavit,  et  r 
cepit  CardmaliSy  in  generali  Capitulo,  quod  post  Assumptionem  B.  Virgio 
in  praedicta  Abbatia  celebrandum  erat,  misso  atiquo  <^m  iuo  nomine  id  p 
teret,  se  cyratarumi». 


Epist.  3659.— 19  Augusti  1553  353 

De  Simone  •  pare  V.  R.  lo  voglia  far  predicatore  deir  aba- 
dia,  il  che  tanto  pare  più  al  pro[po]sito;  et  si  gusta  più  quanto 
poco  tempo  fa,  pare  non  si  trouaua  vtile  in  niente  [sic\.  Ma  è  ben 
fatto  aspettar  a  che  ne  si  parta  il  cardinal,  poiché  Simon  non  è 
tanto  vechio  che  possa  satisfar  a  tanto  desiderio  d' anime,  quan- 
to mostra  S.  Sria.  Rma. 

Al  P.  Mtro.  Alberto  '  V.  R.  darà  animo  de  predicare,  et  io 
penso  che  non  li  mancarebbe  ingenio  né  modo,  se  si  essercitassi, 
hauendo  correttor  che  lo  admonessi  quando  manca. 

Circa  cambiare  Hieronimo  •  con  altro  de  Perosa,  pare  si  puo- 
trà  hx  non  tornando  in  danno  di  quelli  di  Perosa;  et  se  tornasi, 
saria  meglio  che  temporigiasi  Hieronimo  in  vno  delli  duoi  colle- 
gi! insino  a  tanto  che  si  vedesi  a  qual  collegio  de  Italia  si  puo- 
tria  mandar. 

Circa  il  cardinal  di  Perosa  •  io  penso  che  V.  R.  non  si  inga- 
naua  prima,  perchè  anchora  che  sia  dato  il  vescouado  di  Peru- 
gia a  vn'  altro,  non  penso  già  sia  dato  a  cardinal  nisuno,  ma 
forsa  a  qualche  parente  suo,  et  restarà  V  intrata  in  buona  parte 
doue  prima,  in  modo  che  il  cardinal  tengo  certo  sia  quello  che 
mandò  li  nostri  a  Perosa.  Qualunque  sia,  V.  R.  procederà  con 
lui  come  meglio  li  parerà;  et  puotrà  intendere  il  parere  del 
P.  Mtro.  Euerardo  *^. 

Quanto  al  modo  et  composition  esteriore  in  sentir  confessio- 
ni, qua  in  presentía  si  puotrà  ragionar  piachendo  a  Iddio.  Que* 
sto  dirò,  che  '1  tener  la  mano  si  obserua  più  essactamente  con 
persone  di  qualche  aparenza  esteriore. 

De  quello,  che  V.  R.  scriue  della  regina  Maria  '*,  io  ho  scrit- 
to assai  r  altro  sabbato  ".  Dopoi  ho  inteso  che  sono  prigioni  li 
contrarii,  et  liberati  molti,  et  fra  loro  vn  vescouo,  eh'  era  catho- 


*  Simon  Bartolos. 

^    Albertus  Fenrariensis,  eugubini  collegii  rector. 
'    Hieronymns,  Eugubii  incoia  (Polancus,  Chron.,  II,  441),  qui  Perù- 
liam  deinde  translatus  est.  Epist,  Mixiae,  IV,  215. 

*  Fulvius  Corneus.  Epist.  Mixfae,  III,  255^  256,  444  et  445. 
*^    Everardus  Mercurianus,  collegii  perusini  rector. 

"    Maria  Tudor,  Angliae  regina . 

*^    Vide  epistolam  36i4,  die  5  Augusti  datam. 

MoNUM.  Ignat.— Eput.,  tou.  V  23 


354 


MONUMSNTJL  IGKATIAN4 


lieo,  restituito.  Sia  laudato  eternamente  Iddìo,  authore  di  qu^ 
et  ogni  altro  bene. 

Hieri  li  duoi  essercitati  per  V,  R-,  Andrea  et  Franc^co,  ìj 
sieme  con  Pietro  coloniense  *^,  furono  mandati  verso  V  Alem; 
gna,  et  in  Ispruch  sì  diuiderano^  andando  Andrea  a  Louanioi 
U  altri  a  Vienna*  Dio  ii  conduca, 

11  P.  Mtro.  Laynez  se  ne  partirà  questo  princìpio  di  Setten 
bre  per  Genua, 

Di  qua  stiamo  tutti  bene»  fuora  di  Mtro.  Gierardo  '\  il  qua 
sta  con  febre. 

Alié  orationi  di  V.  R,  et  di  quelli  Padri  d'  Augubio  tutti 
raccomandiamo j  et  pregamo  Iddio  N.  S,  ci  conceda  gratta 
sempre  cognoscere  et  adempire  sua  santa  volunta. 

Di  Roma  iq  d'  Agosto  1553. 

InscripiÌQ*  A  Augubio,  per  il  Dr.  Olaue, 

3660 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  19  AUGUSTI  T5S3  '. 

De  sanitate  sociis  resiiiuia.^  De  perusina  ad  alendoá  magÌMtro$  Sùdm 
tate,—Ñes  domesticae  cum  Oiavio  conferri  possunt, — De  Leonora 
Joanne  et  Siephanù,  —De  rebus  ad  transigendum  vUam  n^mssariis. 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  13  del  presente,  de  V.  R-,  intendesimo  del 
sanità  restituita  al  P.  Mtro.  Joan  '  et  al  fratello  Joan  modenese 
Dio  *  sia  ringratiato. 

Circa  la  protettìone  de  la  confraternita  *  staremo  a  vede 
quanto  sarà  efficace;  ma  como  sì  uo^lìa  che  loio  faccian 
X*^  nostro  signore  non  è  per  mancare  de  prote£rierci,  et  tic 


a    Dia  ms. 


'*    Andreas  Ltneritis,  Franciscus  Emerulus  et  Petrus  Hoeff*  Vide  epis! 
las  3650-3653. 

**    Gerardus  Brasska^  ut  constat  ex  epistola  3636. 


•  Ex  codice  Eigest,  I,  fbl,  liv, 

»  Joanfìes  Nigen 

^  De  eo  agit  Mercurianus,  Bpisf,  Mùftae,  IV,  215  et  545* 

^  Curam  alendi  schoìaruin  magistros  baec  sodalJtas  susceperat« 


Epist.  366o.— 19  Augusti  1553  355 

* 

hauerà  carestìa  de  constantìa  (come  V.  R.  toca)  in  agiutar  quelli 
che  si  confidano  in  lui  et  attendono  al  suo  seruitìo. 

De  cose  particulari,  col  P.  Dr.  Olaue  puotrà  V.  R.  ragionare; 
ma  di  qua  non  pare  conueniente  né  con  vno  né  dui  delli  mastri 
publici  habbino  a  cohabitare. 

Del  mandar  a  Leonardo  mi  pare  s'  interìdeua  in  loco  dil  ca- 
talano ',  de  cui  promotìone  credo  basti  quanto  si  a  scritto;  et  si 
sarà  espediente  che  li  sia  comandato,  V.  R.  o  il  P.  Dr.  Olaue  le 
paotrano  comandar. 

Circa  Stephano  •  piamontese  non  accade  altro  dire  se  non  che 
mostra  non  hauer  fatto  mai  li  essercitii,  dicendo  si  sforzano  li 
huomini  in  quelli.  Perchè  V.  R.  sa  che  è  regula  di  quelli  non 
mouere  più  ad  vna  parte  che  a  vn'  altra,  ma  disponere  la  crea- 
tura acciò  sia  capace  per  riceuere  li  mouimentì  del  creator  suo, 
non  essendo  sorda  alla  vocatione  di  esso.  Al  detto  Stephano 
conceda  Iddio  gratia  de  defendersi  di  questo  spirito,  che  lo  gira 
tanto  a  suo  piacere  sanza  lassarli  quietar  in  parte  nesuna. 

Circa  la  prouisione  del  vino  et  altre  cose  necessarie,  per 
amor  de  Dio  s'  babbi  cura  che  il  necessario  per  la  sanità  non  man- 
chi in  quanto  si  puotrà. 

Della  mutatione  de  spenditore,  como  venga  di  là  il  P.  Olaue, 
si  potrà  ragionare;  ma  sapia  la  R.  V.  che  non  è  de  la  intentione 
de  N.  P.  che  siano  discomodati  in  Perogia;  d'  il  che  io  auiso 
hoggi  al  P.  Olaue. 

Non  occurre  altro,  se  non  racomandarci  tutti  alle  orationi  ** 
de  V.  R.  Sia  con  tuttì  Jesù  X.^ 

b    arationi  ms. 


'  Joannes  Blet,  dictus  valgo  Catalanus  a  patria  sua  Catalaunia;  Leo- 
nardus  vero,  de  quo  hic  agitur,  ille  videtur  esse,  qui  alibi  Leonardus  Par- 
mensis  appellatur,  Liti,  Quadrim.,  II,  87,  aut  Leonardus  Masserus,  Po- 
LANCUS,  Chron,,  III,  54  et  55. 

^  Stephanus  hic  allobrox  ille  esse  videtur,  de  quo  scribit  Polancus, 
Chron,,  III,  47  et  48:  aQuidam  etiam,  qui  in  primis  probationibus  Società- 
tis  fuerat  et  aliqua  spiritualia  exercitia  acceperat,  nec  tamen  in  Societate 
perseverare  voluerat,  spiritu  quodam  vago  inter  eremitas  huc  et  illuc  dis* 
cursantes  esse  elegerat.  Perusium  venit,  et  aliquos  ad  exercitia  Societatis 
.  nostrae  valde  propensos  [conveniens],  verbis  suis  non  parum  eis  nocere 
coeperat.» 


356 


Monumenta  Ignatiana 


Di  Ronfia  ig  d'  Agosto  1533' 

Inscripiio.  Per  Perosa,  per  il  P.  Mtro*  Euerardo- 

3661 

ANGELO  OBSONATORf  EX  COMM. 

ROMA  19  AUGUSTI  iSSi  K 

Acceptis  litteris  o^cwsb  respondeL-Cum  unus  e  nostris  de$ignafui  sii 
qtti  emptoris  off  cium  habmt,  non  aegre  fermi  sth&e  cura  ¡iherari,  -  Ìh 

Gasfmre, 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  Jesù  X.''  Mtro.  Angelo  '. 

Ho  visto  la  vostra  de  il  del  presente;  et  certe,  noi  tutti,  ch< 
li  cognosciatno,  ui  desideramo  ogni  consola tione  et  pace  spiri 
tuale  a  gloria  de  Dio.  Con  questo,  si  è  reputato  espediente  chi 
fossi  vno  delli  coadiutori  della  Compagnia  nostra  medesima  eh 
raccesi  1'  officio  del  comprare,  et  questo  per  buoni  rispetti,  no 
volendo  escludere  tn  modo  alcuno  1'  amici tia  vostra  spirituak 
Et  io  penso  che  non  si  mancara  niente  in  questa  parte;  el  la  vo 
stra  buona  diuotione  de  aderire  alla  Compagnia  nostra  merit 
contracambio  de  spetiale  carità  verso  di  vuoi. 

Circa  Gasparo,  poiché  ha  uolulo  cosi  Iddìo  N,  S-  che  si  fac 
cesi  con  lui  de  parte  della  Compagnia  nostra  quello  si  fecct 
bisogna  accettarlo  con  pacientia,  et  pregar  la  diuina  buontà  no 
lo  lassi  mai  vscire  della  via  della  salute  sua  eterna  \  Io  ho  fati 
cercar  con  la  vostra  lettera  detto  Gasparo,  et  non  si  troua  insii 
adesso  in  Roma,  Se  si  truouarà  se  li  darà. 

Non  altro,  se  non  raccomandarmi  alle  vostre  orationi,  et  n 
cordarui  de  non  mancar  de  confessarui  spesso;  et  alli  nostri  ser 
uo  sempre  con  la  carità  che  conuiene  vi  aggiurino  ne  le  co< 
spirituali.  Sia  con  tutti  con  ahondante  gratia  Jesù  X.^  N,  S. 
Di  Roma  19  d'  Agosto  1553* 
Imcriptio.  Padua,  Per  Angelo,  de  comisione. 

*  Ex  codice  RegeMi.  h  toh  nv  et  rir. 

•  Hic  est  ille  vir,  qui  in  «pistola  36^8  obsonator  dicitur, 

1  Videatuf  Polancus»  Chron..  Ili,  15;,  ubi  sermo  est  de  quodam  C 
■pare,  qui  e  coUegio  routineüsi  occulte,  Societatem  deserens,  fugerat.  N 
tamen  nostrum  Gasparem  illum  eumdemque  esse,  de  íjüq  agii  PolaiK» 
afBrmare  audcraus. 


Epist.  3662.— 19  Augusti  1553  357 

3662 

PATRI  ALPHONSO  ROMAN 
AUT  PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS  EX  COMM. 

ROMA  19  AUGUSTI  1553  '. 
Docet  curjoannes  Ludovicus  iu  Hispaniam  contendat. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  en  Jesu  X.* 

De  otras  cosas  se  ha  escrito  y  scriue  por  otra  vía.  El  que  esta 
lleua  pienso  será  el  señor  conseruador  *,  que,  dexando  buen  re- 
cado en  la  lite  '  (como  parece),  se  ha  partido  para  Génoua,  spe 
rando  passo  para  España,  y  es  para  dos  effcctos  que  el  señor 
conseruador  dize  le  importan  para  la  causa  que  aquí  se  tratta: 
vno  es,  para  que  le  deh  ciertos  papeles  de  mano  del  señor  su  pa- 
dre *,  que  es  en  gloria,  para  ver  en  ellos  la  relation  de  lo  que 
scriuía  si  conforma  con  el  memorial  que  acá  halló  en  poder  de 
Villanueua,  procurador  *,  que  le  importaría  saber  esto;  el  otro 
es  para  que  cobre  V.  R.  de  la  señora  doña  Aldonga  •  el  aperinde 
valere»  que  acá  se  vbo,  para  sacar  del  vn  traslado,  y  le  tenga 
bien  guardado  para  hazer  del  lo  que  será  menester  con  el  tiem- 
po. Esto  todo  parece  á  N.  P.  se  deua  hazer  quando  la  señora 
doña  Aldonga  no  resciua  perjuizio  ninguno;  porque  si  este  vbie- 
se,  ni  el  señor  conseruador  le  debría  poner  en  ello,  ni  menos 
querría  N.  P.  se  tuuiesse  respeto  á  sus  letras  en  tal  caso,  lo  qual 
de  vna  vez  para  muchas  se  entienda.  Pero  no  vbiendo  parjuizio, 
como  la  charídad  lo  requiere  y  razón,  no  se  duda  que  la  señora 
doña  Aldonga  holgará  de  toda  comodidad  del  señor  conseruador. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  M,  7or. 

*  Joannea  Ludovicus  González  de  Villasimplez,  custos  regii  patri monii 
in  Aragonia. 

'    Sermo  est  de  lite,  quam  in  Urbe  Anna  González  cum  suis  fratribus 
gerebat,  de  qua  saepissìme  in  bis  Monumbntis  egimus. 

*  Joanaes  González  de  Villasimplez. 

*  Franciscus  Villanova  in  Urbe  degens,  alius  a  P.  Francisco  Villanova, 
collegll  complutensis  rectore, 

"    Aldttncia  González,  Annae  et  Joannis  Ludovici  soror,   Soctetatis 
amantissima. 


358  Monumenta  Iqnatjana 

Y  así  de  otro  no  diré  por  esta,  sino  que  á  las  orationes  y  sa- 
crificios de  V.  R.  mucho  todos  nos  encomendamos. 
De  Roma  19  de  Agosto  1553. 
Se  ynbió  a  19  de  Agosto. 
Inscriptio.  A  Qarago^a,  para  el  P.  Román  Ó  el  P,  Rojas, 

3663 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE  EX  COMM. 

^ 

ROMA  19  AUGUSTI  1553  ^ 

De  comité  melitensi  et  eleemosynù,  qutts  collegio  compluiensi  obiulerai^ 
De  expensis  a  Societatis  provincialibus  in  Hispania  factis. 

Pax  Christi. 

Charisiino  Padre. 

Ha  entendido  N.  P.  que  V.  R.  duda  de  acettar  la  limosna 
que  tiene  assignada  el  señor  conde  de  Mélito  *  para  la  fábrica 
de  su  yglesia  en  Alcalá;  y  aunque  crey  no  se  abrá  puesto  en 
duda  esta  cosa  sin  razones  y  aya  entendido  algo  dellas,  todavía^ 
mirando  la  affición  con  que  este  señor  ha  offrecido  esta  limosna, 
y  amado  y  fauorecido  la  Compañía  en  tiempo  que  no  tenía  aún 
tantas  raízes,  ni  acceptación  en  esos  reynosj  juzga  en  el  Señor 
nuestro  que  la  gratitud  no  permitte  que  tal  buena  obra,  junta 
con  la  deuogión,  dexe  de  ser  acceptada,  antes  con  semejante  • 
deuoción  deue  acceptarse  á.  la  con  que  se  ofreze  '-  Y  desto 
no  otro. 

En  lo  que  toca  á  los  gastos  de  los  prouinciales,  N.  P.  ha  en- 
tendido lo  que  V.  R.  auisa,  y  parézele  que  informe  al  P.  Dr.  Na-' 
dal  de  todo  lo  que  siente,  porque  se  proueerá,  auida  la  conside- 
ración conueniente,  en  lo  que  se  podrá,  á  gloria  diuina  *, 


a    semejantes  me. 


3 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  85r. 

Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

Comes  melitensis  aliquantulum  erga  Socìetatem  mtepuisse  visus  est. 

Et  «ea  ipsa,  quae  Collegio  Complutensi  dederat,  eidem  reslitucnda  visa* 

sunt,  iquamvis  non  propter  defectum  bene  vai  enti  ae  factum  id  est,  sed  pro- 

pterea  quod  aere  alieno  gravatus  erat».  Polàncus,  Chron,,  III,  337  ^^  ^^< 

^    Cf.  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  19  et  3óS. 


Epist.  3664.--*  19  ET  20  Augusti  1553  359 

Sea  con  todos  Jesu  Christo. 
De  Roma  19  de  Agosto  1553. 
Inscriptio.  Para  el  P,  Villanueua. 

3664 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

BOMA  19  ET  20  AUGUSTI  I553  *• 

AceeptU  litteris  rtscribit. — De  Octavio  Coesore,  Neapolim  non  mittendo, 
nec  in  Urbem^^De  collegio  Colaiae  Hieronis  instituendo, — Sodi,  in 
Siciliani  destinati,  in  viam  se  dabunt,  cum  ex  Sicilia  mittendi  Ro* 
mam  odvetiiant.^Sociorum  paucitos.^  Doctor  Turrianus  bene  valet, 
— />g  Notali,  Barcinonem  pervento.  —De  episcopo  vegiensi  et  dejoanne 
Osorio.-^LiHerae  mittuntur. — De  monachis  ad  severiorem  disciplù 
nam  traducendis, 

PaxX.i 

Estos  dias  scrìuimos  á  V.  R.;  y  porque  los  caminos  no  sé 
quán  ciertos  estén,  hago  imbiar  con  ésta  una  copia  de  las  otras. 

Esta  semana  hemos  hauido  letras  de  V.  R,  de  24  de  Julio  y 
3  de  AgostD  juntas. 

Quanto  á  Ottauio  *  ya  fué  scritto  lo  que  parecía,  y  era  uo- 
luntad  de  N.  P.  que  en  ninguna  manera  le  imbiasen  á  Ñapóles; 
y  si  los  pasos  estuuieran  seguros,  era  de  parecer  N.  P.  que  se 
imbiara  á  España.  En  Roma  se  haufa  dicho  que  podría  estar 
harto  seguro;  pero  porque  no  den  molestia,  finalmente  no  quiere 
N.  P.  que  acá  se  ynbíe.  Ténganle  allá  donde  parecerá  conuenir; 
si  no,  le  imbfen  más  lexos. 

En  lo  de  Calatagirona,  para  dezir  lo  que  occurre,  no  bastad- 
ría  otro  tanto  como  lo  de  Monrreal  para  que  se  encargase  la 
Compañía,  si  se  ha  de  mirar  el  prouecho  della,  que  todo  es  para 
más  seruicio  diuino.  Porque  Monrreal  es  lugar  tan  cómmodo 
para  los  de  Palermo,  que  aun  sin  renta  se  podía  tomar;  pero  en 
esto  no  me  entremeto  más,  que  V.  R.  tendrá  harto  cuydado. 
Pero  aunque  diesen  500  V  .^",  como  en  Messina  y  á  Palermo 
se  daua  al  principio,  no  harían  mucho,  si  se  les  ouiesse  de  pro- 
ueer  como  á  collegio  formado.  La  otra  cosa  es  bien  de  conside- 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  12. 
'    Octavius  Caesar. 


56o  Monumenta  Ignatiana 

rar,  que  de  acá  de  Roma  no  se  puede  ynbiar  por  agora  gente 
prouecta;  aunque  algunos  mancebos  introduzidos  y  no  inútiles 
para  classes  baxas,  y  para  exortar  por  esas  aldeas  algunos  dallos, 
ó  por  monasterios,  se  imbiarán.  Sobre  este  principio  V.  R-  haga 
sus  discursos.  Bien  parece  que  no  se  deue  dexar  del  todo  lo  de 
Calatagirona;  pero,  si  será  bien  entretenerlos  un  poco  ó  no^ 
V.  R.  lo  uea,  pues  allá  ha  de  proueer.  Como  quiera  que  sea, 
V.  R.  debría  procurar  que  los  frailes  del  Carmen  queden  quan 
contentos  sea  possible  de  dexar  su  casa;  ó  si  se  quexan,  que  sea 
de  la  ciudad  ó  del  visorey,  y  no  de  la  Compañía,  Y  será  bien 
para  concluir  y  atar,  que  se  scriua  á  N,  P.  y  se  espere  respues- 
ta; aunque  si  el  partido  fuere  bueno,  se  podrán  harto  assegurar 
del  contentamiento  del  general  '. 

La  Summa  de  Alexandro  de  Ales  *  se  tomará  y  imbiará  con 
algunos  nuestros,  pero  estos  no  se  partirán,  creo  yo,  hasta  que 
uengan  acá  los  que  V.  R.  ha  de  ymbiar;  y  así  sería  bien  los  in- 
biasse,  quan  presto  será  possible  y  sin  faltar  ninguno,  todos  las 
señalados.  Pero  quanto  á  Gerardo  "*  se  ha  pensado  dar  en  su 
lugar  á  Theodoro  *^,  el  que  lee  griego  en  la  i  ^'  classe  de  Ñapó- 
les, que  tiene  harta  demostración,  y  podrá  leer  retórica,  y  oy  lo 
escriño  al  P.  Mtro.  Salmerón.  Y  porque  V.  R,  entienda  la  causa 
de  estar  acá  tan  estrechos,  es  para  que  este  collegio  de  Roma, 
donde  se  han  de  comentar  todas  las  facultades,  se  hazía  cuenta 
de  muchos  buenos  suppósitos  que  auían  de  uenir  de  España, 
quién  para  leer  artes,  quién  para  leer  theología»  quién  para  leer 
retórica,  y  no  son  uenidos,  ni  se  esperan  muchos,  estando  los 
mares  como  V.  R.  sabe.  Más:  auía  aquí  dos  buenos  suppósitos 
para  leer  las  artes,  y  de  tal  manera  están  dispuestos,  que  por  un 
año  no  se  espera  dellos  ayuda  ninguna.  Sin  esto  hanse  enferma- 
do diuersos,  que  hazían  officio  de  lectores  en  estos  coUegios  de 
Italia;  tanto,  que  algunos  se  han  hecho  del  todo  inútiles,  y  pa- 
decen las  escuelas  notablemente,  y  están  tan  mal  proueidas,  que 


'  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  III,  224. 

♦  Hoc  opus  postularat  ab  Ignatio  Donieneccus-  Episf^  Mixta§^  ili,  344, 
^  Gerardus  Lapidanus,  de  quo  in  seguenti  epistola  a^Uur. 

*  Theodorus  Peltanus. 


Epist.  3664.— 19  BT  20  Augusti  1553  36i 

lo  de  Sicilia  está  muy  rico  en  su  respecto.  Ultra  lo  dicho,  los 
más  buenos  subiectos  para  letras  de  humanidad  se  ocupan  en  los 
carsos  de  artes  que  han  de  oyr  ó  en  el  de  theologia,  como  son 
Benedicto,  Ribadeneira,  Guido,  Rogerius  y  los  demás  que  de 
allá  uendrán  %  fuera  de  Mtro.  Cornelio,  y  así  otros  muchos  de 
acá;  de  manera  que  ay  mucha  estrecheza  de  suppósitos  hasta 
que  comienQen  á  salir  destos  cursos,  que  entonces  habrá  para 
proueer  á  unas  partes  y  otras.  Tanbién  podría  entre  tanto  uenir 
gente  que  se  repartiesse  con  Sicilia.  Dios  N.  S.  lo  guíe  todo;  y 
si  yo  supiese  llorar  tan  bien  como  dize  el  Padre  que  sabe  V.  R., 
sé  que  pintaría  las  cosas  con  más  energía;  pero  la  suma  es  la 
que  digo. 

El  Dr.  Torres  •  está  bueno,  aunque  á  ratos  trabajado:  spero 
que  Dios  le  ayudará.  Sus  dineros  podrán  traer  los  hermanos  que 
acá  uinieren,  y  tanbién  ciertos  libros  de  mathemáticas,  y  otros, 
que  creo  él  ha  escritto  dellos.  También  debrán  traer  los  libros 
griegos  de  Aristóteles,  y  no  sé  si  otros,  que  Ueuó  el  P.  Nadal 
prestados,  y  oluidósele  de  traé[r]selos  consigo,  y  no  son  neces- 
saríos  allá. 

Del  dicho  P.  Nadal  no  ay  nueua,  sino  desde  Barcelona,  como 
yaescriuí. 

La  informatión  para  el  obispo  de  Veglia  *  se  le  dará  como 
tome  á  Roma,  que  está  agora  fuera. 

Del  hablar  al  archimandrita  para  permutar  con  el  señor  Joan 
Osorio  **^  no  parece  sería  nuestro  por  otros  respectos,  y  tanbién 
por  hauemos  hablado  el  obispo  de  Veglia  en  quererle  para  sí. 

"^  Acciverat  Ignatius  ex  Sicilia  sodales  óptimos  fienedictum  Palmium, 
Petrum  Ribadeneiram,  Guidonem  Roiletum,  Joannem  Rog^ríum,  aliosque 
juvenes,  ínter  quos  Benedictus  Pereira  et  Petrus  Regìus  numerabantur, 
quos  memorat  Polancus,  Chron»,  IH,  199  et  215.  His  adjungendus  erat 
Cornelius  Vishavaeus,  qui  instituendis  juvenibus  collegii  germanici  in 
Urbe  peridoneus  censebatur. 

*  Balthasar  Turrianus,  nobilis  medicus  et  mathematìcus,  qui  nuper  in 
Sicilia  Societati  se  addixerat,  et  Romae  versabatur.  Polancus,  Chron.,  Ili, 
8  et  9. 

^    Albertus  de  Glirici,  O.  P.  Gams,  Series  episcoporum,  pag.  425. 

**  PolancuS,  Chron.,  HI,  2o3,  ubi  sermo  et  de  sacerdotio,  quod  Osortus 
•btinoerat. 


563  Monumenta  Ignatiana 

De  otras  cosas  que  de  allá  se  scriuen  de  edificatión  no  ay 
que  responder  otro,  sino  alabar  á  Dios  N.  S.  De  acá  también 
hauría  harto  que  dezir;  pero  solamente  diré  en  general  que  Dios 
N.  S.  se  sirue  mucho,  y  que  estamos  buenos,  de  un  enfermo  en 
fuera.  Sea  Jesu  X.®  salud  y  uida  de  todos.  Amén. 

De  Roma  19  de  Agosto  1553. 

La  diligentia  para  cobrar  lo  de  la  abadía,  bien  escusado  será 
encomendarlo  á  V.  R. 


Esta  que  aquí  ua,  y  otra  que  se  ynbió  del  Dr.  Thomas  Gó- 
mez, se  encomiendan  de  parte  de  N.  P.  mucho  á  V.  R.;  y  sub 
poena  de  excommunicatión  quería  el  doctor  se  encomendase. 

Acerca  de  la  reformatión  de  los  conuentuales  de  san  Fran- 
cisco parece  buen  recuerdo  para  que  el  papa  esté  preuenido  á 
las  quexas,  y  también  por  no  estriuar  solamente  en  la  monarchia 
(aunque  no  niego  que  podría  ella  bastar),  que  pida  la  licentia 
que  V.  R.  aconsejó.  Pero  del  theólogo  acá  parece  que  no  es  ne* 
Cesario  otro  que  V.  R.;  y  si  fuese  menester,  ay  está  el  Padre 
don  Paulo;  y  estudiando  en  sus  mismas  constítutiones  y  reglas, 
y  bien  informándose  de  sus  cosas,  se  hará  más  que  con  las  suti- 
lidades de  la  theología.  Así  que  N.  P.  bien  holgaría  que,  siesta 
en  V.  R.  el  diuertir,  que  no  pida  á  ningún  otro  lo  haga,  porque 
no  le  parece  sea  necessario  *';  y  del  Dr.  Olaue,  cierto,  no  podría 
ser,  comentándose  aquí  el  curso  de  theología,  el  qual  él  mismo 
ha  de  comentar. 

20  de  Agosto  1553. 

Mandate  a  19  [sic]  d'  Agosto. 

Inscriptio^  A  Sicilia,  para  el  P.  Mtro,  Hierónimo  Doménec, 


**  Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  224,  ubi  haec  ipsa,  latinitate  dona- 
ta, exprimuntur.  De  monarchia  autem,  sive  de  jure  regio  in  rebus  ecclesia* 
sticis  Siciliae,  supra  egimus,  III,  464,  annot.  3. 


Epist.  3665,— 20  Augusti  1553  363 

3665 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  20  AUGUSTI  1553  '. 

Joannes  Alvarcidus  in  Siciliani  profectus,  -  De  Octavio  Caesare.'^Dé  ma^ 
gistro  Gerardo  cum  Peliano  commutando.^  Liiierae  adjoannem  Ah' 
tonium. — Sperai  Tgnatiua  ut  aub  prorege  Pacheco  neapolitanum  coU 
legium  recte  cowdituaiur. 

Pax  Christi. 

Per  quella  de  12  del  presente,  de  V.  R.,  intendessimo  la  par- 
tita de  Aluarado  '  per  Sicilia,  et  è  stato  bene  mandar  auiso  al 
P.  Mtro,  Hieronimo  ';  Dio  N.  S.  li  conceda  gratia  d'  esser  buono. 
De  lettere  eh'  hauessi  *  de  Mtro.  Bobadiglia,  non  lo  credo;  né 
si  li  hauessi  credo  potessi  trouare  cosa  a  suo  proposito.  Se  lui 
domanda  a  nome  della  Compagnia  anchora  in  Sicilia,  forse  che 
si  trouerà  un  remo  o  quello  che  merita  per  lui. 

Circa  Ottauio  *  si  è  scritto  dal  principio  assai  chiaro  al  Pa- 
dre don  Paolo  *,  et  sapiamo  che  hanno  riceuuto  le  lettere,  et  che 
Ottauio  non  sarà  mandato  a  Napoli.  Al  suo  padre  etiam  fu  scritto 
assai  chiaro,  come  V.  R.  dice,  V  altra  settimana  •. 

De  Sicilia  ce  scriue  Mtro.  Hieronimo  che  Gierardo  ',  il  quale 
fu  dato  per  far  la  prima  classe  in  Palermo,  perchè  nel  greco  chi 
è  altro  lettore,  et  nella  rhetorica  dice  non  habbia  il  modo  de  ho* 
stentare,  che  rechiede  quella  gente,  a  pensato  N.  P.  che  sia  cam- 
biato Giraldo  con  Theodoro  •,  il  quale  pensamo  haueria  più 
aparentia  esteriore,  quantunque  la  pronuncia  non  li  serue  trop- 


«    heuessi  me. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I2r. 

*  Joannes  Alvaradus,  qui  e  Societate  fuerat  expulsus,  et  clam  sociorunl 
litteras,  ut  eisdem  abuteretur,  subripuerat. 

'    Hieronymus  Domeneccus,  Siciliae  praepositus  provincia! is. 

*  Octavius  Caesar,  tiro,  de  quo  aupra  egimus. 

'    Paulus  Antonias  Achules,  rector  collegi]  panormitani. 

'    Vide  epistolam  3640. 

^  De  eo  agere  videtur  Domeneccus  ad  Ignatiom  scribens.  Episi, 
Mixtae,  III,  273.  Porro  Gerardus  Lapidanus  vocabatur.  Polancus, 
Chron.,  Ili,  215. 

*  Theodorus  Peltanus,  collegii  neapolitani  incola. 


364  Monumenta  Ignatiana 

pò.  Sì  che  V.  R.  intende  da  lui  se  anderà  uolentìeri  per  un'  anno 
a  far  la  prima  clase  de  Palermo,  Et  non  dubito  eh'  Gerardo  per 
Napoli  sera  tanto  al  proposito  come  lui;  et  essendo  ben  disposto 
Theodoro,  subito  che  scrina  il  P.  Domenec,  si  potrà  mandare. 
Et  V.  R.  li  dica  che  di  questo  Setembre  in  uno  anno  potrà  ue- 
nir  a  Roma  per  proseguire  li  studii  suoi;  et  in  trouarsi  il 
P.  Mtro.  Bernardo  •  in  Monrreal  credo  anderà  tanto  più  uolen- 
tieri  Theodoro. 

Qui  mando  la  lettera  che  restò  qua  T  altra  settimana  per 
Gioanni  Antoni. 

Habbiamo  etiam  intesso  di  qua  la  confirmatione  per  tre  anni 
del  cardinal  vissorè  *•,  et  speramo  si  fonderà  bene  nel  suo  tempo 
il  collegio  con  lo  agiuto  di  Dio.  Aspetamo  intendere  V  efFecto 
della  diligentia  che  ci  è  ussata. 

Non  altro,  se  non  eh'  alle  orationi  et  sacrificii  de  V.  R.  et 
delli  altri  Padri  et  fratelli  charissimi  tutti  ci  raccomandiamo. 

Sia  Jesù  X.®  con  ahondante  gratia  in  tutti  noi. 

De  Roma  20  d^  Agosto  1553. 

Inscriptio.  A  Napoli,  al  P.  Salmerone. 

3666 

PATRI  RETRO  DE  TABLARES 

ROMA  20  AUGUSTI  1553  *. 

Penuriam,  qua  romanum  collegium  premitur,  exponit.^De  commuianda 
pecunia  et  de  ratione  necessitati  romanae  subveniendi. 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.** 

Pax  X} 

Lo  que  V.  R.  dize,  seria  bien  que  buscase  aquí  quien  quisiere 
dar  dineros  para  que  le  fuesen  pagados  en  España,  es  cierto  se- 
ria bueno;  pero  raro  a9ertamiento  sería  en  este  tiempo,  que  con 
interesse  de  treynta  ó  quarenta  por  ciento  ay  que  hazer.  Todaula 
loo  ducados  largos  podrá  V.  R.  dar  al  rector  de  Medina  del 

^    Bernardas  Oliverius,  rector  collegii  Montis  Regalis. 
'®    Petrus  Pachecus,  episcopus  giennensis  et  cardinalis,  prorex  neapo- 
liUnus.  De  eo  agit  Davila,  Teatro  eclesiástico.  I,'  l88  et  189. 

*     Ex  codice  Regesti  I,  fol.  70V. 


Epist.  3666,— 20  Augusti  1553  365 

Campo  en  piata  (ó  corno  mandare  ')  para  que  allá  se  den,  como 
ordena  un  hermano  nuestro  que  se  llama  el  Dr.  Torres  *,  que 
dará  aquí  100  v  por  ellos.  Si  semejantes  ubiese  muchos,  po- 
dríase passar  acá  harto  dinero  fácilmente;  pero  otra  uía  es  me- 
nester se  piense  allá,  y  en  esto  remíttome  á  muchas  que  he 
scritto. 

Añadiré  esto:  que  como  se  han  auido  de  tomar  algunas  co-* 
sas  para  la  fábrica  de  la  yglesia,  y  héchose  alguna  costa  en  ella 
(sin  el  muro,  que  se  comentó  estando  acá  V,  R.),  y  todo  ha  sa- 
lido de  los  censos,  uiene  el  collegio  á  ser  oy  deudor  de  muchos 
dineros,  aunque  lo  que  le  queda  de  censos  todo  se  dé  para  pagar. 
Con  esto  y  con  doblarse  la  costa  puede  pensar  V.  R.  si  será  bien 
uenido  el  socorro  de  allá.  Es  uerdad  que,  gastando  un  breue 
tiempo  como  se  podrá,  ay  speranza  que  por-  acá  ó  por  allá  mo- 
oerá  Dios  N.  S.  alguno  ó  algunos  que  nos  quiten  deste  cuydado; 
y  esta  speranza  es  un  fundamento  muy  más  fuerte  que  el  mundo 
estima.  Y  harto  clara  se  vey  la  prouidentia  diuina  en  lo  de  hasta 
aquí.  Pero  desto  no  otro  '. 

Las  últimas  de  V.  R.  pienso  son  de  x6  de  Marzo. 

De  las  personas  nobles,  que  querían  entrar  en  la  Compañía» 
V.  R.  dé  auiso.  Y  sea  en  fauor  y  ayuda  nuestro  Jesu  Christo. 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Tablares. 


>    mandere  ms. 


*    Balthasar  Turrianí». 

'    Videantur  Epist,  Mixtas,  III,  590,  ubi  praesentibus  Htteris  Tablarea 
rescribit. 


366  Monumenta  Ignatiana 

3667 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA  20  AUGUSTI  1553  «. 

Lateras  et  transumpta  mittit:  dat  mandata,^ Bar cinonenses  litterae  de* 
siderantur.—De  tempio  Societatü  et  de  futuris  Hispaniae  principia 
nuptiis.—De  sociis,  qui  tempus  ad  navigandupi  Barcinone  opperie- 
bantur. 

Pax  Christi. 

Pues  no  llegaron  las  copias  del  breue  aucténticas,  aquí  se 
ynbian  tres  tra^umptos:  y  reteniéndose  ay  uno,  los  otros  dos 
uayan  á  Valentia  y  Gandía  con  estas  letras  *;  y  las  nueuas  tam- 
bién se  podrán  ay  uer,  y  después  ymbiar  á  los  dichos  lugares, 
porque  á  Castilla  se  han  ynbiado  por  uía  de  León.  Y  auise 
V.  R.  al  P.  Prouincial  '  que,  si  no  ha  auido  las  quadrimestres 
desta  data,  que  de  Valentía  y  Gandía  se  las  haga  ynbiar. 

Speramos  con  deseo  alguna  letra  de  ay  por  entender  de  los 
hermanos  que  ay  sperauan  passo,  y  otros  que  auían  de  uenir  de 
España  para  enbarcar  *;  y  desde  las  que  scriuió  de  ay  el 
P,  Dr.  Nadal  no  tenemos  auiso,  aunque  aquí  tienen  letras  al- 
gunos. 

De  la  yglesia  y  successo  della  speramos  también  entender  *;  y 
si,  como  se  suena,  el  príncipe  "  toma  por  muger  aquella  señora 
infanta  de  Portugal  ',  ella  tiene  prometido  al  abad  Pedro  Domé- 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  70V  et  7ir, 

*  Videantur  Epist.  Mixtae,  III,  533  et  534,  ubi  de  his  íit  sermo,  nostris- 
que  litteris  respondetur. 

^    Antonias  Araozius.  Vide  epístolas  3672  et  3673. 

^    Ignatio  Pater  Joannes  Gesti  rescripsit  19  Octobris.  Epist.  Mixtae, 

m,  535. 

^  De  templo  Societatis  barcinonensi  ejasdemque  vicissitudinibus  con- 
sulatur  POLANCUS,  Chron,,  III,  384-387. 

^    Philippus  II,  Hispaniae  princeps. 

^  Maria,  Portugalliae  princeps,  fìlia  Emmanuelis  regis  et  Eleonorae 
Austriacae,  de  qua  videantur  Epist,  Mixtae,  II,  269.  Decretum  quidem 
animo  fuerat  matrimonium  Philippi  principis  ac  Mariae;  sed  Eduardo  VI, 
Angliae  rege,  e  vivis  sublato,  et  Maria,  Henrici  VIII  ülia,  ad  solíuin 
evecta,  de  hujus  cum  Philippo  principe  nuptiis  agi  coeptum  est.  Videantur 
Epist,  Mixtae,  III,  536,  et  auctores  ibi  laudati:  Febreras,  Historia  de  Es- 


Epist.  3668.  -30  Augusti  1553  367 

nech  •  en  tal  caso  de  hazer  vn  collegio  en  Barcelona.  Este  re- 
cuerdo doy. 

No  ay  otro  que  dezir,  sino  que  estamos  buenos  por  la  diuina 
gracia. 

Sea  con  todos  Jesu  X.^,  y  augmente  en  nuestras  ánimas  sus 
dones.  Amén. 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 


A  los  hermanos  que  ay  esperauan,  specialmente  á  don  Theo- 
tonio  ',  tenemos  escrito  buen  tiempo  ha  á  Génoua,  y  á  estas 
horas  podría  él  ser  allá  con  sus  compañeros;  pero  si  están  en 
Barcelona,  en  sus  oraciones  nos  encomendamos  todos  ex  animo. 

3668 

GOMITI  DE  RIBAGORZA 

ROMA  20  AUGUSTI  1553  '. 

Annuii  ex  animo  ut  Franciscus  Borgia  Cfusaraugustatn  se  conferai, 
atque  Valeniiam  Indirei,  pacem  inier  adversarios  conciliai urus. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia,  etc. 

Recibí  vna  letra  los  días  pasados  de  V.  Srla.  *,  donde,  con 
tnotiuos  muy  dignos  de  su  christiandad  y  zelo  del  diuino  serui- 
tio  en  esa  ciudad  de  Qarago^a,  me  mandaua  V.  Srla.  diesse 
orden  al  P.  Francisco  de  Borja  de  yr  á  residir  en  ella.  Y  cierto, 
asi  porque  espero  yo  lo  mesmo  que  V.  Sría.  quanto  á  la  ayuda 
•  spiritual  de  muchas  ánimas,  como  por  mandármelo  V.  Sría.,  á 
quien  yo  devo  desear  todo  seruitio  en  el  Señor  nuestro,  yo  haré 
con  mucha  voluntad  lo  que  scriue  V.  Sría.  Y  no  será  menester 

paña,  parte  XIII,  pag.  382;  Fr.  Luiz  DB  SOUSA,  Annaes  de  ElRei  Dom 
Joño  Terceiró,  pag.  442;  Sandoval,  Historia  de...  garlos  V,  ]ib.3l,n.  48. 

•    Cf.  POLANCüS,  Chron.,  III,  386. 

'  Theotonius  Brígantinus  cum  aliis  sociis  in  Italiani  navigaturis  Bár- 
cinone  navigandi  opportunitatem  exspectabat;  sed  ille,  navígatione  omissa, 
in  Portugalliam  se  contuHt.  Episi.  Mixiae,  III,  535  et  536. 

•  »    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  ^lr.^  Carias,  n.  CCCXXXII. 
'   Martinus  Aragonius  et  Gurrea,  comes  de  Ribagorza,  Ludovicae  Bor- 
giae  maritus.  Epist.  Mixiae,  III,  602.  Vide  epistolara  sequentem  et  3670. 


368  Monumenta  Ignatiana 

mandar  en  obedientia,  para  que  esto  se  haga,  al  P.  Francisco, 
porque  le  ha  dado  nuestro  señor  Dios  tanta,  que  le  basta  enten- 
der la  voluntad  del  que  tiene  en  lugar  de  X.^  nuestro  señor  para 
luego  effectuarlo  como  possible  sea.  Es  verdad  que  él  podría  ser 
ydo  á  Portugal,  porque  el  rey  sé  que  le  escriuió;  pero,  como  sea 
de  buelta,  yo  le  daré  á  entender  lo  que  siento  ser  á  mayor  gloría 
diuina,  que  es,  por  vn  tiempo  estar  en  Qaragoga,  dando  también 
vna  buelta  desde  ay  en  Valencia,  porque  podría  ser  que  le  qui- 
siese Dios  N.  S.  por  instrumento  para  que  se  acordasen  algunas 
discordias  de  importantia  que  entiendo  aber  allf  '. 

Piega  á  la  diuina  y  suma  bondad  de  enderezar  sus  pasos  to- 
dos en  su  santo  seruitio,  y  darnos  á  todos  gratia  complida  para 
que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  entera^ 
mente  la  cumplamos. 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  conde  de  Ribagor9a. 

3669 

COMITISSAE  DE  RIBAGORZA 

ROMA  20  AUGUSTI  I553  '. 

Idem  superioris  epistolae  argumenium.—Se  Francisco  Borgtae  scriptih 
rum,  ut  redtix  ex  Portugallia  Caesaraugustam^  concedat,  humanieeimi 
polliceiur. 

t 
Jhs. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.^  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spiri- 
tuales. 


*  Vide  epistolam  36o8. 

*  Ex  archetypo,  quod  asservatur  Caesaraugustae,  in  monasterio  Socie^ 
tatis  Maríae  (vulgo  «La  Enseñanza»)),  in  tabula  duplici  crystallo  munita  et 
eleganter  ornata.  Attrita  aliquantum  est  charta,  unde  aliquot  verba  sap- 
plere  necesse  fuit,  quae,  inter  uncinos  posita,  ex  codice  lojolaeo  deprompta 
sunt.  Exstat  apographum  Matriti  in  monasterio,  cui  titulus  «Nobles  Co- 
mendadoras de  Santiago».  Aliud  exemplum  habet  Codex  Loyolae  JV^ 
doc.  n.  19;  et  aliud  Cod.  Menchaca,  lib.  III,  n.  33.— Mbnchaca,  lib.  Ili, 
n.  XXXVI;  Bouix,  n.  CXXIX;  Carias,  n.  CCCXXXin. 


Epist.  3669.— 20  Augusti  1553  369 

Vna  letra  de  V.  [Sria.]  con  otra  del  Sr.  conde  *  me  dio  el 
Rmo.  cardenal  de  la  Cueua  '  hazìendo  tanbién  de  su  parte  el 
officio  qae  le  hauia  encargado  V.  Sria.  acerca  de  ordenar  [al] 
P.  Francisco  de  Borja  viniese  á  ^aragoga,  y  [no]  dudo  que  lo 
que  haze  desear  su  presencia  sea  antes  spiritual  amor  que  natu* 
ral,  aunque  V.  Sria.,  temiendo  que  esto  yo  no  sospechase,  pa- 
re[ce]  me  preuino  en  principio  [de  su]  letra,  antes  me  persuado 
en  la  diuina  majestad  que,  como  V.  Sría.  es  en  [la]  carne  her- 
mana del  P.  Francisco,  asf  lo  es,  y  mucho,  en  el  spiritu  y  deseo 
de  la  gloria  diuina,  el  qual  no  mira  la  propria  consolación  y  sa* 
tis&ctión,  sino  lo  que  es  más  conuenien[te]  para  que  las  ánimas 
[sean]  ayudadas,  y  en  ellas  seruido  y  glorificado  [Dios]  nuestro 
[criador]  y  señor. 

Yo  scriuiré  al  P.  Francisco  que  haga  lo  que  manda  V.  Sria.; 
y  aunque  en  uirtud  de  obedientia  no  se  le  ordene,  no  dude 
V.  Sria.  que  lo  hará:  bien  que  pienso  que  abrá  ydo  ó  yrá  á  Por- 
tugal primero  á  pedimento  del  rey,  mas  será  para  estar  poco.  Yo 
le  scrino  con  este  mesmo  correo,  y  algunos  meses  antes  ubiera 
ynbiado  las  letras  si  ubiera  con  quien.  En  lo  demás  que  scríue 
V.  Sría.  de  la  deuotión  que  ay  en  esa  ciudad  y  freqüen[tación] 
de  los  santos  sacramentos,  es  de  dar  á  Dios  [N.  S.  muchas  gra-* 
cias,]  como  á  quien  es  auctor  deste  y  de  todo  bien. 

En  la  oración  que  me  [manda]  hazer  V.  Sría.,  y  en  todo  lo 
demás  que  me  mandare  á  gloria  de  Dios  N.  S.,  obedesceré  yo 
con  mucha  uoluntad,  como  la  razón  me  obliga. 

Y  asf  cesso,  redando  á  la  diuina  bondad  á  todos  quiera  dar 
su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sin- 
tamos, y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 

De  V.  Sria.  Illma.  humíllimo  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio. 


*    Comes  de  Ribagorza,  Martinus  Aragonius  et  Gurrea,  Ludovicae  ma- 
rítus,  cui  etiam  Ignatíus  rescribit.  Vide  epistolam  supenorem. 
'    Bartholqmaeus  de  la  Cueva. 


MOMVlf.  IGMAT.— EPItT.,  T  M.  V.  24 


ìrjo  Monumenta  Ionatiana 

3670 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BOMA  20  AUGUSTI  I553  *. 

Ut  morem  comitibus  de  RibagorMa  gerat  Valeniiamque  odeai  oliere 

significai. 

La  suma  grada,  etc. 

Por  estas  cartas  que  aquf  imbío  de  los  señores  conde  y  con- 
desa de  Ribagorga  *  veréis,  charfsimo  hermano  en  el  SefkMr 
nuestro,  la  instancia  que  hazen  y  querrían  que  yo  hiziesse  para 
que  vais  á  Qarago9a.  Yo  les  he  respondido,  que  el  mandar  en 
obediencia  no  seria  necessario;  pero  que  yo  os  daría  á  entender 
lo  que  yo  siento  en  el  Señor  nuestro  en  este  caso;  y  es  que,  tor- 
nado que  seáis  de  Portugal,  sería  para  mucho  siruicio  de  Dios 
N.  S.  vna  buelta  que  diésedes  por  aquella  tierra,  y  también  por 
Valencia;  porque  no  solamente  en  lo  que  el  conde  '  señala,  pero 
avn  en  otras  cosas  de  más  importantia  spero  se  siruiria  Dios 
N.  S.  de  vuestra  persona.  Así  que,  en  lugar  de  mandar  en  obe- 
diencia, yo  me  contento  con  aberos  esto  representado,  que,  sm 
lo  que  escriuen  estos  señores  y  lo  que  dize  el  cardenal  de  la 
Cueua  *,  yo  sintiera  esto  mesmo;  con  esto,  lo  que  os  fuere  á 
mayor  consolación  spiritual,  y  juzgáredes  que  más  conuiene, 
tendré  yo  por  mejor. 

Y  porque  esta  no  es  para  más,  sólo  me  encomendaré  en  vues- 
tras oraciones  y  sacrificios,  rogando  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera 
dar  su  gratia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre 
sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  ^l. -^Cartas,  n.  CCCXXXIV. 

*  Vide  epístolas  superiores. 

'    Ipse  Martinas  Aragonius  et  Gurrea. 

*  Bartholomaeus  de  la  Cueva,  ex  stirpe  ducum  de  Alburquerque.  Porro 
cardinalis  hic  oportere  existimabat  ut  Franciscus  Borgia  negotiis  filii  sui 
Caroli  componendis  et  inimicitiae  sedandae  operam  dar^t.  Vide  aupra, 
IV,  394.  Borgianum  praeterea  adventum  in  urbem  valentinam  illa  require* 
bant,  quae  nuper  acciderant  occasione  Ludovici  Gálcéran,  Borgiaé  fràtrìa, 
ad  quae  videtur  Ignatius  spectare.  Vide  epistolam  36o8.  Cf.  Polancus, 
CAroii.,111,  38o. 


Epist.  3671  KT  3673.— 30  Augusti  1553  371 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 
Inscripiio.  Para  el  P.  Francisco. 

3671 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

SOMA  30  AUGUSTI  1553  *. 
Luterai  ad  Borgiam  iransmittendas  dirigiti 

Pax  Christi. 

Charisimo  Padre  mio  en  Jesu  X.** 

Este  emboltorio  que  aquí  va  para  el  P.  Francisco  *,  diziendo 
en  el  sobreescrito  «En  Portugal*,  no  se  le  dará  V.  R,,  ni  se  le 
imbiará  hasta  que  esté  allá.  Y  esto  *  aduierta  bien  V.  R.,  porque 
se  escriue  dentro  de  su  yda  á  (^arago^a,  imbiándole  las  letras  que 
el  conde  y  condesa  de  Ribagor^a  escriuen  á  N.  P.;  y  será  color 
para  que  no  se  detenga  en  Portugal  más  de  lo  necessario  '• 

Sea  con  todos  Jesu  X.*^ 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 

Inscripiio,  Para  el  Dr.  Araoz. 

3672 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  30  AUGUSTI  1553  '. 

De  collegio  compostellano.^ De  sacerdotio  Petri  de  Valentía. 
Nuntíi  granatenses. 

Pax  Christi. 

Acá  el  cardenal  de  Santiago  "  ha  hablado  con  N.  P.,  hallán- 
dome yo  presente,  del  modo  del  collegio  de  Santiago;  y  en  lo 

•    esta  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  /,.fòl.  7IV,  . 

*  Franciscas  Borgia.  Vide  epístolas  superiores. 

'  Die  II  Novembris  Ignatio  scribebat  Araozius:  «Las  cartas  de  V.  P. 
para  el  conde  y  condesa  de  Ribagor^a  se  les  imbiaron,  y  también  al  P.  Fran- 
cisco las  suyas,  que  está  ya  en  Córdoua,  de  buelta  de  Portugal.»  Epist. 
Mixtae,  III,  603. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol .  73v, 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 


yj2  Monumenta  Ignatiana 

que  se  uino  de  entrambas  partes  de  concierto  es  lo  que  aquí  uà 
scritto,  y  otra  copia  le  queda  al  cardenal.  V.  R.  podrá  imbiar  este 
papel  ó  su  copia  al  P.  Dr.  Torres  ',  á  quien  se  ha  scritto  por  du- 
plicadas, pero  no  sabemos  si  está  en  Portugal  ó  Castilla.  Este 
papel  ^  no  se  le  ha  imbiado;  esperamos  tener  más  luz  de  allá.  El 
cardenal  dize  que  terna  ese  collegio  (y  leyónos  las  listas  de  algu- 
no que  tiene  cargo  de  sus  cosas  allá)  quinientas  y  cincuenta  mil 
de  renta,  y,  como  uaquen  algunas  pensiones,  tendrá  cerca  de 
seiscientas  mil;  y  tiene  buen  edificio,  y  más  de  cinco  mil  duca- 
dos para  comprar  renta  ó  lo  que  fuere  menester.  Esto  todo  por 
auiso. 

Podrá  también  V.  Sria.  scriuir  á  Salamanca  que  hemos  pro> 
curado  que  se  tome  aquella  capellanía  de  Pedro  de  Valencia,  ca* 
pellán  del  cardenal  [de]  Santiago,  y  es  de  creer  que  presto  se 
concertarán.  También  se  representó  lo  de  la  casa  comprada. 

Scriuen  que  de  Granada  les  dan  priesa  para  dar  un  principio 
allí;  pero  ya  abrán  anisado  á  V.  R. ,  y  de  acá  no  pu[e]den  auer 
otra,  sino  remittirse  á  la  que  de  V.  R.  abrán. 

No  por  esta  otro.  Sea  con  todos  Jesu  X.^ 

20  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Araoz. 


'  Michael  Turrianus.  Quid  Patres  Tarrianus  et  Petrus  Días  I^atio,  ex 
Sto.  Felice,  ineunte  Julio,  scripserint,  postquam  compostellanum  coUegium 
lustraverint,  vide  sis  in  opere  Episi,  Mixiae,  III,  375-379.  Illum  porro  in 
Portugallia  tune  versari  docet  Polancus,  Chron,,  III,  436-438« 

*  Vide  epistolam  sequentem,  ubi  conditiones  explicantur  compostel- 
lanae  academiae.  Utrum  vero  monumentum  sequens  sit  illud  ipsum,  quod 
hac  epistola  designatur,  nec  ne,  affìrmare  certo  non  audemus;  attamen  tuoi 
quia  illius  argumentum  cum  hac  nostra  epistola  convenit,  tum  quia  iUud 
certe  ad  initium  sive  primordia  compostellanae  fundationis  spectat,  de  qua 
nunc  agitur,  huic  epistolae  subjiciendum  esse  duximus. 


EpiST.  3673.— 20  Augusti  1553  373 

3673 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

KOM A  20  AUGUSTI  1553  '. 

De  academia  compoMUana.^Studiorum  ordo.—Praesidia  ad  schola» 
tticos  in  officio  retinendos,  tive  ad  eosdem  bonis  moribus  informandos. 

BN  EL  COLLEGIO  DE  SANTIAGO 

Primeramente,  pareze  se  haga  vniuersidad,  y  que  en  ella  se 
tomen  grados  con  mucho  examen  y  cuydado,  que  aya  sufñcien- 
cia  en  el  graduado  para  el  grado  que  se  le  da;  y  estos  grados, 
que  se  den  sin  costa,  así  de  bachilleres  y  maestros  en  artes,  como 
en  theolc^a;  y  no  aya  lugares  para  escusar  algunos  inconue- 
nientes. 

2.*  Consequen  ter,  es  menester  aya  rector  (y  será  el  mesmo 
del  collegio  y  vniuersidad),  canciller,  secretario  y  otros  officiales, 
como  védeles,  y  que  tengan  sus  insignias;  y  los  dos  primeros 
parece  deban  ser  de  la  Compañía  y  personas  escogidas  en  letras 
y  todas  buenas  partes. 

3.^  La  jurísdictión  en  lo  criminal  y  ciuil  se  remitta  á  los 
juezes  ordinarios. 

4.^    En  el  collegio  tendrá  la  Compañía  de  Jesús  12  schola- 

res,  según  la  intención  del  fundador,  los  quatro  del  ar9obispado, 

J  los  8  de  los  otros  obispados  de  Gallizia  ;  de  cuya  institución 

fio  letras  y  buenas  costumbres  tendrá  cargo.  Y  los  Rdos.  señores 

del  cabildo  podrán  visitar  estos  12  scholares  y  tener  cuydado 

7»e  Se  lean  las  lectiones,  de  que  abaxo  se  dirá,  vbiendo  disposí- 

tii$ti  dt»  auditorio  para  oyrlas,  sin  que  su  uisitación  pase  adelante 

^^»it  remeterse  en  lo  que  toca  á  la  Compañía  ó  personas  della. 

Las  facultades  que  se  han  de  enseñar  son  estas: 

^^imero.     Primero  la  gramática  y  letras  de  humanidad  en 

'^^^^o  classes  distinctas;  y  puédense  doblar  si  el  número  de  los 

^^l^res  fuese  tanto,  que  no  bastase  para  los  de  vna  classe  vn 


^Ez  apoicnipho,  in  codice  Decrei,  et  inetr.,  fol.  41. 


374  Monumenta  Ignatiana 

2,*  Tanbién  rhettórica  y  griego;  de  lo  qual  abrá  vna  ó  más 
lectiones,  según  la  disposición  del  auditorio,  y  capazidad. 

3.®  Leerse  ha  el  curso  de  artes  en  tres  afios  y  medio  para 
los  actos,  donde  sin  los  principios  de  súmulas  se  lea  diligente* 
mente  la  lógica  de  Aristótiles,  la  phisica  y  algunos  libros  de  los 
más  V tiles  de  la  methaphísica,  y  tanbién  la  parte  de  las  mathe- 
máticas,  que  es  decente  á  vn  theólogo  saberla. 

4.*^  Leerse  ha  la  theología  scholástica,  id  est,  las  partes  de 
Sto.  Thomas,  en  4  años;  y  otros  dos  abrá  para  los  actos  á  quien 
se  vbiere  de  graduar. 

5.^  En  el  mesmo  tiempo  se  leerá  la  sacra  scriptura,  id  est> 
lo  más  difficil  del  viejo  y  nueuo  testamento. 

6.**  Tanbién  abrá  lectión  de  casos  de  consciencia,  y  del  de- 
creto y  iure  canónico,  en  quanto  es  menester  para  el  ayuda  de 
las  ánimas;  y  no  se  tocará  la  parte  de  cánones  más  litigiosa, 
como  tanpoco  las  leyes;  y  yrá  esta  parte  del  decreto  á  bueltas  de 
la  theologia,  como  tanbién  algo  de  bs  concilios  y  doctores  san- 
tos, que  dé  alguna  luz  para  leerlos  después  por  si. 

Si  todas  las  facultades  arriba  dichas  no  se  pudieren  al  prin- 
cipio trattar,  por  ser  incapaces  6  pocos  los  oyentes,  se  hará  lo 
que  se  pudiere  por  entonzes;  y  todavía,  como  aya  capacidad  en 
ellos,  se  hará  lo  dicho. 

Acerca  de  las  costumbres. 

I.*  Para  Con  los'que  uendrán  de  fuera  del  collegio  á  stu- 
diar, si  son  niños  ó  personas  que  se  dexan  gouernar,  obserua- 
rase  lo  que  acá  en  nuestros  coUegios:  del  hazerles  enseñar  la 
doctrina  xpiana.  y  que  ellos  la  aprendan;  que  oyan  missa  cada 
día,  y  sermón  cada  domingo  y  fiesta;  que  se  confiessen  á  lo  más 
tarde  cada  mes;  que  [recen]  las  horas  ó  salmos  ó  rosarios,  que  9e 
les  ordenare  para  cada  día;  y  si  dizen  ó  hazen  cosa  sdguna  des- 
,  honesta  ó  mala  en  la  scuela  ó  fuera  della,  que  sean  castigados. 

2.^    Con  los  que  tienen  edad,  si  paresciere  que  tenga  lugar 
,el  castigo,  castigarse  an;  si  no,  abrase  de  hazer  lo  que  se  podrá 
por  vía  de  buen  exemplo  y  exortafión:  y  en  las  oraciones  latinas 
que  se  harán,  y  en  los  sermones  y  confessiones  abrá  special  cuy- 
dado  de  traerlos  á  lo  mejor. 


Epist.  3674  BT  3675.— ao  Augusti  1553  375 

3.*  Para  que  los  que  erraren  de  los  menores  sean  punidos 
según  los  maestros  ordenaren,  abrá  un  corrector;  para  los  ma- 
yores, si  no  bastan  palabras,  ni  los  medios  que  se  podrán  vsar,  y 
parezen  incorrigibles,  se  despedirán,  porque  no  dañen  á  otros  '. 

3674 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  20  AUGUSTI  1553  *• 

Gratiarum  iransumpta  mittit» 

Para  el  mismo  [Dr.  Araoz]. — Pax  X.*  De  las  gratias  que  allá 
no  han  resciuido  (como  scriuen)  tomo  á  imbiar  algunos  tran^- 
sunptos  *.  V,  R.  podrá  repartirlos;  y,  si  no  llegaron  los  primea 
ros,  pedir  más,  y  imbiarse  han,  si  son  menester. 

20  de  Agosto  1553. 

3675 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE  EX  COMM. 

ROMA  20  AUGUSTI  1553  '. 

-^Anprofesñ  Societaiis  in  herediiaiem  venire  passini. ^De  testamento  Gte^ 
gorii  de  Polanco:  ratio  agendi  Stradae  improbatur.-^Statio  Societatis 
burgensie  collegium,  non  autem  dontus,  appelletur^  —  Obligatio  can» 
tandi  niissam  suecipi  non  debet:  aepulcrum  vero  statui  potest, — Gratia 
Stradae  et  Sanctacrucio  conceditur  educendi  e  purgatorio  animam, 
quotiescumque  ad  altare  sacrificent. 

Pax  X.* 

Charlsimo  Padre. 

He  scritto  por  diuersas  uias  y  largo  á  V.  R.  Aquí  replicaré 
sumariamente  algunas  conclusiones  de  cosas  scrittas. 

A  lo  que  demanda  V.  R.,  si  los  professos  pueden  succeder, 
digo  que  sf;  pero  ubiendo  estado  más  de  un  año  en  la  Compañía, 


*    Ex  aanotatione  4  epistolae  superioris  patet  cur  hanc  instructionem» 
Araozio  hoc  die  et  loco  inscriptam,  laudatae  epistolae  apposaerimus. 

'    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  73r,  vera.  21-23. 
'    Vide  epiatolam  3667. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  75V.  Exstat  fraginentuin  illius  in  Cod,Mo^ 
noe.  II,  fol.  2iv;  et  in  eodem  codice,  fol.  l82r. 


376  Monumenta  Iqnatiana 

para  obras  pías,  no  de  otra  manera,  si  ya  algunos  letrados  de 
buena  consdentia  no  le  dixiesen  que  seria  de  dar  algo  á  pariente 
alguno  pobre,  id  est,  que  seria  mejor  que  en  otra  obra  pia,  mi- 
radas las  circunstantias. 

En  lo  de  los  200  v  de  la  manda  de  mi  padre  secundum  car- 
nem  ',  que  Dios  aya,  se  scriuió  que  N.  P.  daba  sus  uezes  á  mi 
madre  y  hermano  para  que  los  dispensasen  en  obras  pias,  como 
quisiesen.  Allá  con  ellos  tendrá  V.  R.  poco  que  trabajar  en  que 
lo  den  para  ay.  Si  se  ubieren  ó  se  sacaren  más  de  los  200,  V.  R. 
no  se  ponga  en  pedir  más  para  esa  casa,  ni  los  accette,  aunque 
se  los  den  por  cuenta  de  herencia  mia;  ni  en  cosa  del  P.  Victo- 
ria '  quiere  N.  P.  que  se  entremeta  V.  R.;  porque  el  modo  de 
proceder  que  se  ha  tenido  en  disponer  de  los  200  ^,  sin  s^ber  lo 
que  N.  P.  ordenaua,  y  hazer  que  respondiese  allá  el  señor  Bene- 
dicto *,  no  le  pareció  bien,  digo  el  ponerle  en  ello  V.  R.;  que, 
aunque  la  intención  no  se  duda  que  haya  sido  buena,  no  se  guar- 
dó el  medio. 

Tanbién  scrini  que  no  queria  N.  P.  se  llamase  casa,  sino 
•collegio,  hasta  tanto  que  ubiese  otro  collegio.  Entonces,  si  fueie 
menester  tener  ay  casa  y  collegio,  y  ubiere  gente  para  todo,  será 
esa  casa. 

Missa  cantada  no  parece  á  N.  P.  se  tenga  ay.  Dar  enterra- 
mientos se  podrán,  como  V.  R.  scríue,  si  quisiese  alguno  fundar 
alguna  capilla,  ó  pareciese  conueniente  sin  fundarla. 

La  facultad  de  sacar  una  ánima  en  cada  missa  se  concedió  á 
V.  R.  y  al  Padre  Santa  f  «. 

No  otro  por  esta,  sino  que  N.  P.  está  harto  bueno  de  salud 


*  Gregorías  de  Polanco.  En  ejusdem  testamenti  verba:  «,*. 
que  se  den  de  nuestros  uienes  de  limosna  du9Íento8  ducados  para  la  dicha 
Compañía  é  rrelizión,  los  quales  se  gasten  é  destribuyan  en  aquello  que  el 
dicho  Ju.*  Alonso  de  Polanco,  nuestro  hijo,  más  olgare  y  él  declarare.»  Hoc 
testamentum  Burgis  in  archivo  paroeciae  Stí.  Nicolai  asservatur. 

>    P.  Joannes  Victoria.  Epist.  Mixtoé,  III,  423. 

*  Videantur  Epist.  Mixtae,  III,  326,  409  et  422. 

*  Benedictus  Uguccionus.  Cf.  Polancus,  Chron,,  IH,  368,  ubi  de  hac 
re  agitur. 

*  Joannes  Sanctacrucius,  prius  Cusola. 


EpiST.  3676  BT  3677.— 31  Augusti  1553  377 

por  la  dittina  gracia,  y  con  toda  esta  casa  y  collegio  se  encomieii'- 
da  en  las  oraciones  de  V.  R.  y  los  que  ay  están.  Sea  con  todos 
Jesu  X.^  con  abundancia  de  sus  dones  y  gracias.  Amén. 

De  Roma  20  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  El  P.  Estrada. 

3676 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

BOMA  21  AUGUSTI  1553  *. 

Ui  Christaphoro  de  Mendoza  morem  gerat,  eumdemqus  consoUtuTé 

Jesús. 

El  P.  X.^'ual  de  Mendopa,  que  está  en  Xerez  ó  Lebrixa,  pareze 
se  resiente  mucho  de  la  poca  memoria  que  ay  del,  que  ni  le 
scriue  nadie,  ni  le  dan  nueuas  de  la  Compañía  algunas,  y  final- 
mente tiénese  por  una  persona  dexada.  Por  amor  de  X.^  que 
V.  R.  le  regale  ó  haga  regalar  un  poco  con  buenas  palabras,  ya 
que  con  ynbiar  gente  allá  no^  se  haze;  porque  somos  deudores 
no  poco  á  la  buena  noluntad  y  obras  del  dicho  P.  X.^ual. 

21  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  Dr.  Araoz. 

3677 

ALPHONSO  RAMÍREZ  VERGARAE 

ROMA  21   AUGUSTI   1553  K 

De  virie  idoneie  designandia,  quibut  sacerdoiia  $ua  atíribuantur, 
Bonorum  operum  Societatisfit  particepa. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  gracia  y  pax  de  X.^  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas. 

A  la  de  27  de  Marzo  de  V.  md.  no  he  respondido  antes,  por 
no  auer  estos  meses  auido  comodidad  de  correo.  He  scritto  al 


*  Ez  codice  Regest,  I,  fol .  72r . 

*  Ez  codice  Regeei.  I,  fo].  72r.  Ezstat  fragmentum  illius  in  Cod. 
Monac.  IT»  fol.  20T  et  2lr;  et  in  eodem  codice,  fol.  181  v  et  l82r.  — Cbrto«, 

a.  ccx:xxxv. 


378  Monumenta  Ignatiana 

Dr.  Araoz  que  mire  en  satisfazer  á  la  deuotión  de  V.  md.,  pro^ 
ueyendo  algunas  personas  (que,  aunque  no  sean  conocidas  por 
de  la  Compañía  nuestra,  lo  sean  ó  quieran  ser)  para  tener  aque^ 
líos  beneficios  curados  que  V.  md«  tiene  intentión  siman  para  el 
collegio  de  Alcalá  •;  y  esto  porque  de  allá  me  informan  que  el 
modo  de  sentir  y  tomar  las  cosas,  que  se  usa  allá,  no  sufiriría 
que  persona  conofida  por  de  la  Compañía  nuestra  tomase  bene- 
ficio ninguno,  y  que  esto  V.  md.  mesmo  entendía  ser  así.  Como 
quiera  que  se  haga,  yo  siempre  me  persuado  en  el  Señor  nues- 
tro se  acertaría  más  en  que  se  permutasen  estos  beneficios,  para 
que  se  pudiese  vnnir  lo  que  dellos  se  diere  en  recompensa;  pero 
esto  remíttolo  al  zelo,  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á  V.  md*  para  las 
cosas  de  su  seruitio,  y  ayuda  de  ese  su  collegio.  Su  diuina  sa- 
pientia  le  enderece  siempre,  para  que  se  conforme  con  su  diuino 
beneplácito.  Amén. 

La  comunicatión,  que  V.  md.  pide,  de  las  gratias  y  todas 
buenas  obras  de  la  Compañía,  no  dudo  sino  que  Dios  N.  S.  mu- 
cho tiempo- ha  la  tiene  concedida  á  V.  md.,  desde  que  le  puso 
en  el  ánima  tanta  charídad  para  con  ella,  la  qual  se  ha  mostrado 
ser  efficaz  en  tales  obras,  y  se  muestra  cada  día  más;  pero  en 
quanto  á  mí  me  concede  su  bondad  infinita  poderlas  con  la  in- 
tentión y  deseo. applicar,  á  V.  md.  las  applico;  y  por  scritto  lo 
haré  también,  si  así  será  más  satisfattión  de  V.  md. 

A  quien  Dios  nuestro  criador  y  señor  dé  cada  día  más  ahon- 
dante luz  para  mejor  agertar  en  el  perfecto  seruitio  de  su  diuina 
majestad,  y  á  todos  dé  gratia  de  sentir  y  hazer  siempre  su  sanctís- 
sima  uolunta[d]. 

De  Roma  21  de  Agosto  1553« 

Inscriptio.  Para  el  Dr.  Vergara. 


'    Vide  epistolam  3646. 


Epist.  3678.-21  Augusti  1553  379 

3678 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  ai  AUGUSTI  1553  * . 

BorgtM  voiuniaiem  adeundi  in  Poriugalliam  approbat,  amplamque 
eidem  potestatem  facit  id  exeequendi,  quod  motio  divina  suggerat. 

La  suma  grada  y  amor  eterno  de  X,®  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestro  fauor  y  ayuda  continuamente. 

Aunque  cometí  á  Mtro.  Polanco  os  scríuiese,  no  quise  dexar 
de  scríuiros  yo  mesmo,  que  la  noluntad  que  mostráuades  de  yr 
á  Portugal  tenía  yo  por  muy  buena,  y  de  que  se  übiese  de  ser- 
uir  mucho  Dios  N.  S.  ■;  y  así  en  esta  como  en  otras  cosas  que 
os  parezerán  (como  de  hazer  salidas  ¿  una  parte  y  otra  para  pre* 
dicar  y  ayudar  las  ánimas  y  cosas  semejantes)  podréys  seguir  sin 
scrúpulo  la  inspiratión  que  en  uos  juzgáredes  ser  de  Dios  N.  S., 
á  cuya  diuina  sapientia  plazerá  guiaros  en  su  santo  seruitio, 
como  todos  deseamos  '• 

Al  mesmo  piega  darnos  siempre  gratia  de  sentir  y  cumplir  su 
santissima  noluntad. 

De  Roma  21  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  mismo  [P.  Francisco],  de  nuestro  Padre. 

3678 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  21  AUGUSTI  1553  *. 

Lusiianorum  litierae  desiderantur,  in  primisque  quid  Rodericius  agat, 
scire  avet  Ignatius^-^Leo  Henriquea  in  demandato  sibi  muñere  confir^ 
matur.—Gratiae  Patri  Tiburtio  conceduntur. 

PaxChristi* 

De  12  de  Junio  se  ubieron  aquí  algunas  letras;  y  ubiendo 
sido  las  últimas  de  lo  de  Mayo,  no  scriue  ninguno  de  cosa  que 
importe  saberla. 

<    Ex  codice  Regest.  1,  fol.  74t.-Carta$,  n.  CCCXXXVI. 
■    Vide  epistolam  3637. 

'  CU  Epist,  Mixtae,  III,  282  et  283,  ubi  quaedam,  ad  rem  nostrana  per- 
tinentia  scituqiie  digna,  ad  Ignatium  P.  Strada  scripsit. 

•    Ex  codice  Regest.  J,  fol.  74V. 


38o  MONUMBNTA  lOMATIANA 

Deseaba  N.  P.  entender  algo  del  P.  Mtro.  Simón,  pero  no 
3e  haze  mentión  del;  del  Dr.  Torres  tanpoco;  ñnalroente  no  se 
sabe,  scríuiendo  de  allá,  si  son  uiuos  ni. muertos.  V.  R.  deuedar 
orden  cómo  sea  N.  P.  auisado  (aunque  por  sí  no  lo  pueda  hazer) 
de  lo  que  más  conuiene,  y  que  no  se  passe  la  occasión  de  un 
correo  que  uiene,  pues  tan  raras  uezes  uienen  '. 

Al  P.  D.  León  '  dirá  V.  R.  que  Ueue  con  patientia  su  carga, 
que  N.  P.  aprueua  lo  hecho  acerca  de  su  persona. 

Al  P.  Tiburtio  *  se  le  concede  licentia  de  predicar  y  confes- 
^aar,  y  absoluer  de  casos,  reseruados  á  los  obispos,  y  aun  al  papa^ 
fuera  de  los  reseruados  oin  bulla  coenae»,  de  que  no  puede  la 
Compañía  absoluer:  lo  qual  digo,  porque  de  heregfa  et  alus  con- 
tra fidem  puede  in  foro  conscientiae.  Esta  facultad  pidió  él  en 
ana  suya. 

Algunas  reglas  para  conuersar  con  los  próximos  (que  tam- 
bién pide),  como  consisten  en  discretión  más  que  en  doctrina, 
no  se  pueden  dar  sino  algo  generales.  Como  aya  un  poco  de 
tiempo  más  desocupado  se  scriuirá  desto,  plaziendo  á  Dios  N.  S.; 
cuya  gratia  sea  siempre  con  todos.  Amén. 

De  Roma  21  de  Agosto  1553. 

Inscripüo.  Para  el  Dr.  Mirón. 

3680 

PATRL  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA    ai    AUGUSTI    1553    ^ 

De  coUegio  camposiellano. 
Pax  Chrísti. 
Del  coUegio  de  Santiago  V.  R.  sepa  que  lo  que  tiene  (según 

>  Videantur  Episi,  Mixtae,  III,  355-367,  ubi  litterae  Francisci  Anri- 
ques  et  Jacobi  Mironis  continentur,  exeante  Junio  datae,  in  quibus  abunde 
de  Simone  Rodericio,  de  Michaele  Turriano  et  de  utriusqne  actis  agitur.  Es 
iisdem  etiam  litteris  docemur  Roderícium  in  Urbem  a  Lusitaniae  praepo- 
sito  misBum  fuisse. 

'  P.  Leo  Henriques,  oollateralis  praeposito  provinciali  datos,  rector  col- 
legii  conimbricensis, 

^  P.  Antonius  Qnadros,  aliquando  Tibnrtius  dictas.  Epitt,  Mixtae,  Uf 
434,  annot*  i. 

Ex  codice  Rggtst,  I,  ff.  74v-75r. 


EpisT.  368i.^2i  Augusti  1553  38i 

nos  ha  mostrado  el  cardenal  *  la  Usta)  son  550  mil  de  renta,  y 
como  uaqueñ  ciertas  pensiones,  hasta  cerca  de  600  mil;  y  en  di- 
nero 4  y  aun  5  mil  ducados  para  comprar  renta;  y  buena  caisa 
nueua  con  sus  scuelas.  El  disegno  del  cardenal  es  que  el  colle- 
gio sea  vniuersidad  para  la  lengua  latina,  y  griega,  y  artes,  y 
theología,  con  unos  pocos  de  decretos  que  bazen  al  caso  para 
las  ánimas.  El  papel  de  lo  que  acá  se  acordaba  entre  N.  P.  y  el 
cardenal  imbfo  al  prouincial  Araoz  '.  Querría  el  cardenal  que  se 
pudiesen  mantener  50  ó  60  personas  de  la  Compañía,  para  que 
en  las  classes  ubiesse  siempre  fundamento  de  gente  nuestra;  y 
los  primeros  años,  quanto  á  la  theología  y  artes,  esta  cuenta  se 
ha  de  hazer,  como  en  el  collegio  de  Roma.  Todo  esto  por  auiso; 
y  la  presentia  de  V.  R.  para  todo  ayudará. 

Sea  con  nosotros  Jesu  X.** 

De  Roma  21  de  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Para  el  P.  Nadal. 

36« 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  21   AUGUSTI   1553  *. 

MütoB  ad  NaiaUm  lUteraa  commemorai,^ ni%u9  litierae  a  pluribus  desi^ 
derantur.^Dé  colUgiUin  Sicilia  comtUuendis.-^Socii  tres  ad  superas. 
ewilarunt.^Muiinae  plures  aegrotant.^Barcinonenses,  qui^exspecta- 
bantur,  nondum  appulere.—Genuénsis  respuhlica  coiUgium  Societaiis 
exposcif:  ifluc  Lainius  iturus  est,— De  Antonio  Marino  etjacobo  Aide- 
nardo.^ Litierae  et  mandata  mittuntnr.^ Borgia  in  Portugalliam 
adibii,— Ignafius  bene  valet. 

Pax  X." 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.** 

Por  duplicadas  se  ha  respondido  á  las  que  desde  Barcelona 
scriuió  V.  R.  •,  ymbiando  muchas  copias  de  letras  que  se  ynbian 
á  Portugal. 

Aora  diré  por  esta  que  estamos  con  mucho  deseo  de  hauer 

'    Cardinalis  compostellanus,  Joannes  Álvaresius  de  ToIeto« 

*  Vide  epistolam  3672. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  foh  75r. 

*  BpisioJae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  147, 


382  MONUMBNTA  IgNATIANA 

nueua  de  V.  R.,  y  estálo  tanbién  el  señor  Joan  de  Vega,  á  quien 
dize  el  P.  Detnénech  '  sería  bien  diese  nueuas  de  sí  V.  R., 
scr[i]uiéndole. 

Ofrézese,  sin  el  collegio  comen9ado  en  Monrreal  (al  qual  uie- 
nen  240  scholares,  y  la  tierra  está  muy  edificada),  otro  en  Bibo- 
na,  que  no  se  puede  resistir  á  la  instantia  de  la  señora  doña  Isa- 
bel *;  y  dan  casa  cómoda,  y  pan,  y  uino,  y  carne»  y  todo  lo  demás 
necessario  para  10  ó  12  personas,  y  100  v."**"  para  uestírse  al 
año,  sin  camas  y  todo  lo  demás,  de  que  toma  el  assumpto  la  con- 
desa, y  que  se  comience  con  ánimo  de  ir  más  adelante. 

En  Caltagirona  también  querrían  collegio  y  con  istantia;  pero 
el  no  tener  gente  por  acá  haze  estar  un  poco  restriñidos:  tantos 
podría  V.  R,  ynbiarnos  acá,  que  en  Sicilia  sintiesen  socorro;  pero 
estamos  faltos  mucho. 

Hase  muerto  un  sacerdote  en  Padua  *,  y  otro  en  Palermo, 
llamado  Mtro.  Joan  Porcada.  Requiescant  in  pace.  De  Joan 
Baptista  de  Santo  Pedro  cre[í]a  que  sabía  V.  R.  que  fuese  muer- 
to antes  de  yr  de  aquí,  digo  el  de  Palermo  ^.  En  Modena  se  han 
enfermado  tantos,  que  es  una  compassión. 

Los  que  en  Barcelona  estaban  sperando  passo  '  aún  no  son 
uenidos  á  Italia;  así  que  ay  apretura;  pero  Dios  N.  S.  ensancha 
los  corazones,  y  él  prouea  lo  que  fuere  necessario  para  su  ser- 
uicio. 

De  Génoua  han  scritto  algunos  gentiles  hombres  de  parte  de 
la  señoría,  id  est,  Mtro.  Thomas  Spinola,  y  Francisco  Cattaneo 


'  Hieronymus  Domenéccos,  Societatis  in  Sicilia  provincialis  praepo* 
situs,  quam  insulam,  ut  notum  est,  Joannes  Vega  prorex  pro  Carolo  V  admi- 
nistrabat. 

^    Elisabeth  Vega,  Siciliae  proregis  filia,  comitissa  de  Luna. 

*    Joannes  Bta.  Nagio.  Vide  epistolam  3695. 

'  «Duo  ex  nostris  ex  Panormitano  Collegio  in  coeleste  còlìegium  hoc 
anno  mtgrarunt;  mense  Majo  Joannes  Baptista,  cognomine  Sanctì  Petri, 
juvenis  qui  tatn  sanus  fuerat,  ut  prima  et  ultima  haec  fuerit  ejus  aegrìtudo. 
Alter  fuit  Magister  Joannes  Porcada  novus  sacerdos,  natione  gallus,  qui 
classi  grammatices  praeerat,  magna  integritate  et  pietate  Deo  et  homintbus 
amabilis.»  Polancus,  Chron.,  Ili,  2i3. 

^    Hi  erant  Joannes  Cuvillonius,  Joannes  Guttanus  et  Petrus  Canalìs. 


Epirr,  3681.— 31  Augusti  1553  583 

Baba,  y  el  uicario  •,  y  también  el  arfobispo,  á  N.  P.  paraymbiar 
alguno  que  informe  del  modo  del  collegio  que  quieren  hazer  allí; 
y  3mb{ase  el  Mtro.  Laynez  para  este  Setiembre.  Dios  N.  S.  guíe 
la  obra  como  más  se  sirua. 

Porque  V.  R.  esté  al  cabo,  de  Mtro.  Antonio  Marín  ni  de 
Mtro.  Jacobo  •  flamenco  no  se  siruirá  la  obra  del  collegio.  El  uno 
se  ynbió  á'Flandes,  y  el  otro  a  peregrinar  á  Loreto,  y  podrá  ser 
que  sea  la  yda  del  cuerno;  á  lo  menos  asi  se  ha  pensado.  Sí  los 
que  dexó  V.  R.  en  Barcelona  llegan  á  tiempo,  ayudarán  la  obra; 
si  no  vienen,  abrá  trabajo;  pero,  cuya  es,  all4  ayudará. 

Para  uer  el  stado  del  collegio  en  otras  cosas  ua  aquí  la  copia 
de  una,  que  se  scriue  al  Padre  prouincial  Araoz  *®,  y  otra  común 
que  se  scriue  á  muchas  partes.  También  uan  capítulos  de  algu- 
nas letras  que  scriuen  allá,  para  que  V.  R.  esté  más  informado. 

Ynbío  aquí  una  constitutión,  que  no  creo  Ueuó  V.  R.,  y  hase 
de  ingerir  en  la  3.*  parte,  que  tracta  de  la  conseruatión,  etc. 

Al  P.  Francisco  se  ha  scritto  **,  significándole  que  N.  P.  hol- 
garía que  fuese  á  Portugal,  y  así  creo  que  yrá  en  compañía  de 
V.  R,  ó  después. 

De  otras  cosas  no  ueo  qué  añadir,  sino  que  N.  P.  está  bueno 
por  la  diuina  gracia,  y  esta  casa  y  collegio  lo  está  asimesmo;  y 
todos  nos  encomendamos  ex  animo  en  las  oraciones  de  V.  R.  y 
del  hermano  Joan  Paulo  **. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  21  de  Agosto  1553. 

Inscripiio.  El  P.  Nadal. 


"    Aegidius  Falcetta,  episcopus  caprulensis,  genuensis  archiepiscopi 
Hieronymi  Saulii  vicarías. 

^    Jacobus  Aldenardt^s.  POLANCUS,  Chron.,  III,  20. 

•»    Epistola  3646.  «»    Epistola  3678. 

'*    Joannes  Paulus  Borrellus,  Natalis  socius,  rei  domesticae  adjutor. 


384  Monumenta  Ignatiana 

3682 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE  EX  COMM. 

ROMA  21  AUGUSTI  1553  '. 
Stradae  quaesitis  respondet» 

El  dia  para  que  se  gane  ay  jubileo  no  se  puede  cada  año  se 
fialar  *,  porque  en  solo  un  lugar  y  una  uez  cada  año  puede  N.  P. 
concederlo,  según  acá  lo  entendemos  mirando  lo  más  siguro;  y 
si  V.  R.  ley  aquella  concessión  de  la  bulla  de  las  gracias,  uerá 
que  es  asi;  asi  que  por  el  año  que  ay  se  ganase,  no  se  ganarla  en 
otro  lugar. 

Acerca  de  lo  que  demanda  V.  R.,  si  las  indulgentias  que  tie- 
nen nuestras  iglesias  cada  domingo  y  uiernes  se  entiende  todo 
el  año,  ó  en  quaresma,  la  bulla  dize  espresamente  cada  domingo 
y  uiernes  del  año,  y  más  cada  dia  de  quaresma;  3'  por  lo  que 
otros  religiosos  tienen  se  puede  juzgar  esto. 

Que  los  prepósitos  puedan  bendezir  altares,  no  sé  que  lo  ten- 
gan  otras  religiones  en  Europa,  aunque  si  ornamentos.  Para  esto 
de  bendizir  ornamentos  se  abrá  la  gracia  un  dia  destos,  como  la 
tienen  otros  religiosos. 

Para  presentar  alguno  á  las  órdenes,  cierto  es  que  la  auctori- 
dad  se  da  al  general,  y  por  él  se  ha  de  communicar  á  los  inferio- 
res prepósitos;  y  si  V.  R.  no  la  ten(a  explicite  ó  implicite,  no  sé 
qué  podría  responder  á  qui[e]n  le  demandase,  sino  la  speranza 
cierta  de  la  ratihabitión  de  nuestro  Padre. 

Al  P.  Hernandáluarez  '  he  scritto  ya,  y  otro  no  me  occurrc, 
sino  en  sus  oraciones  encomendarme,  y  del  P.  Santa  f  *  y  dd 
charisimo  hermano  Pozo  *. 

21  de  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Para  el  P.  Strada. 

I    Ex  codice  Regest,  1,  fol.  75. 

'  Saepius  de  hac  re  Ignatio  scripserat  Strada;  noroinatim  vero  die  i  Ja- 
nii  1553  quatuor  ab  ilio  quaesierat:  de  jubilaeo  scilicet,  de  indalgentiis,  de 
potestate  altaría  benedicendi,  de  praesentandis  ad  sacros  ordines  sodalibus; 
ad  quae  omnia  ex  ordine  nunc  Ignatius  rescribit.Cf.  BpüL  Mixiae,  III,  326. 

'    Ferdinandus  Alvares  del  Águila. 

*    Joannes  Sanctacr^icius.  '    Petrus  del  Poso. 


Epist.  3683  BT  3684.-22  Augusti  1553  385 

3683 

SPCUS  IN  INDIA  COMMORANTIBUS 

BOMA  22  AUGUSTI  1553  * 

Paulus  ormìécensis  commendatur, 
Jesus. 

Ignatíus  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Dilectìs  in  X,®  Jesu  fratribus  nostris  praepositis,  rectoribus, 
aliisque  omnibus,  qui  in  Indiae  regionibus  commorantur,  salu- 
tem  in  Domino  sempi temam. 

Quanuis  ipsa  charitatis  commendatio  abunde  (vt  nobis  per- 
suademus)  sufficeret,  ut  dilectum  nobis  in  X/  Páulum  ',  qui 
sancta  sua  conuersione  in  insula  Ormuz  Sanctae  Fidei  cogno- 
men  inuenit,  ut  fratrem  charissimum  amplecteremini,  tamen, 
quia  eius  in  xpianam.  relligionem  pietas,  et  in  Societatem  nò- 
stram  deuotio  ad  id  nos  inuitat,  uoluimus  eundem  nostns  literis 
omnibus  uobis  in  X.*  Jesu  commendare,  ut  in  iis  praesertim, 
quae  pertinent  ad  eius  spiritualem  profectiim,  sed  et  in  aliis 
etiam  omnibus,  quaè  humanitatis  et  charitatis  ratio  exigent, 
eidem  benignos  et  amicos  ac  fra  tres  in  Domino  uos  exhibeatis. 

Valete  in  eodem  domino  Jesu  X.** 

Romae,  in  aedibus  Societatis  Jesu,  undécimo  calendas  Se- 
ptembris  1553. 

Inscripiio.  Pro  Paulo  de  Santa  Fé  litterae  commendati tiae. 

3684 

ALEXIO  FONTANAE 

BOlfA  22  AUGUSTI  I553  '. 

Epistola  officiosa,  henévoUntiae  gratique  ànimi  notis  aspersa, —Liitérae 
ad  Àdrianum.'-Dé  sociis  in  Sardiniùm  mittendis. 

.t    .       .    ■    .  .. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

*    Ex  apographo,  in  codice  Decret.  et  instr.,  fol.  39r. 
»    De  Paulo  a  Sancta  Fide  videatur  PolancüS,  Chron.,  III,  398,  409; 
etsupra,  epístola  hujus  voluminis  3342. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i3r.— Cartes,  n.  CCCXXXVU. 

MOXUM.  IgüAT.— BPIST.,  TOM.  V.  25 


386  Monumenta  Ignatiana 

La  suma  gracia,  etc. 

Vna  de  y.  md.  de  1 6  de  Julio  rescibí  con  otras  de  Louanio, 
y  entendí  en  la  dìligentia  que  abia  vsado  V.  md.  en  enderezar- 
les las  letras,  y  la  voluntad  que  tiene  de  hazernos  á  todos  mer- 
9ed  y  gracia.  X.®  nuestro  señor,  que  da  para  ello  la  charidad,  se 
digne  remunerarla;  y  no  dudo  lo  hará  según  la  bondad  suya  y 
liberalidad  infinita. 

Las  que  aora  van  para  Mtro*  Adriano  ',  será  seruido  V.  md. 
de  mandarlas  imbiar,  no  imbiando  persona  propria,  sino  con  la 
oportunidad  que  obiere. 

En  lo  del  proveer  de  alguna  gente  para  Qerdeña,  haráse  lo 
que  Dios  N.  S.  diere  á  entender  será  su  seruicio,  y  al  tiempo 
que  pareciere  más  conueniente  '.  Y  avnque  de  suyo  mueua  la 
charidad,  Ver  el  deseo  de  V.  md.,  á  quien  yo  deseo  en  el  Señor 
nuestro  seruir,  hará  que  iio  se  dexe  pasar  la  primera  buena  opor- 
tunidad; avnque  es  verdad  que  por  las  missiones  del  papa  y 
occupationes  ordinarias  de  muchos  coUegios  nueuos,  de  que  nos 
emos  encargado,  nos  hallamos  al  presente  muy  faltos  de  gente, 
qual  conuiene  para  aquella  ínsula,  pero  Dios  N.  S,  á  su  tiempo 
proueerá. 

También  recebl  merced  en  el  abjso  de  la  abadía  que  V.  md. 
escriue  ha  concedido  su  magestad  para  el  collegio  de  Messina. 

Piega  á  Dios  N.  S.  seruirse  de  todo,  y  á  todos  darnos  gracia 
de  conocer  siempre  y  hazer  su  santa  voluntad. 

De  Roma  22  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Bruselas.  Alesio  Fontana. 

*    Adríanus  Adriani.  Vide  epistolaro  sequentem. 

'  Alexias  Fontana,  Carolo  V  a  aecretis,  Societatisque  studíosua,  colle- 
gium  in  Sardinia  instituere  maxime  cupiebat,  et  Sassari,  ubi  natus  erat,  re» 
apae  condidit,  sed  postea  defunctoque  jam  vita  Ignatio.  Videantur  de  hac 
re  POLANCUS,  Ckron.,  Ili,  282  et  283;  Sacchinus,  Historia,  P.  Il,  lib.  Ili, 
n.  77;  Astrain,  Historia,  t.  Il,  pag.  57. 


Epjust.  3685.^23  Augusti  1553  387 

3685 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

BOMA  23  AUGUSTI  1553  *. 

Acceptis  litteri9  respondet.—De  rebus  prospere  gestis  gaudei  Deoque  gra- 
tías  agii.  ^  De  Nicolao,  leviiaiis  suae  poenitenie»  -  De  Cornelii  Cordi 
jactura, — Martini  litterae. — De  peienda  erigendorum  coUegiorum  fa- 
adiate,^ De  absolutione  a  censuris  et  irregularitate.-^Theodoricue 
Gerardi  libentius  et  securius  in  Urbe  versabitur.-^De  privUegiis^-^ 
De  Quintino  Charlart^^  Q^M  cum  Jacobo  Aldenardo  actum  sii  expor 
nii.—De  bullis  fabricae.-^ Mandata  ad  amicos.-^De  abbate  liciensi.^^ 
Deiis,  qni  in  sacro  meditationum  secessu  exercentur.  —  Oliveriits  et 
Brassica  aegrotant, — Canisius  onere  viennensis  episcgpatus  libsratta 
est. — Posi  ecriptuni. — Tarn  pro  Anglia  quant  pro  Germania  Deo  sup» 
piicandum. 

Pax  Christi. 

Aocepimus  tandem  literas  vigésima  Julii  scrìptas,  et  aite- 
ras  19*  Julii,  quibus  responsum  breuiter  facturas  sum  in  prae- 
sentia. 

De  profectione  ad  dominum  Alexium  Fontanam  et  de  iis, 
quae  cum  monialibus  bene  acta  sunt,  deque  sacris  ordinibus 
charìssimi  fratris  Spigae  *,  laudetur  Dominus,  ut  etiam  de  fratri- 
bus  illis  nouiSf  qui  in  exercitìis  Societatis  insti tutum  séqui  de- 
creuerunt.  Eos  iam  (si  mittendi  visi  sunt)  cura  P.  Cornelio  et 
Mag.  Arnoldo  profectos  esse  Romam  versus  credimus;  ideò  per 
literas  non  eos  salutamus  '. 

iJicolaus  *  ille,  quem  scribit  V.  R.  cum  lachrymis  reddiisse 
ut  leuitatis  suae  veniam  obtineret,  si  quidem  bona  indotes  et 
alioqut  idoneus  ad  Societatem  nostram  videbitur,  bue  mitti  po- 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fòl.  l3.  Ezstant  duo  hujus  epistolae  paragraphi 
In  Cod.  Monac,  II,  fol.  2v. 

'    Petri  Spigae,  de  quo  ad  banc  rem  videatur  Polancus,  Chron.,  Ili, 

277. 

'  «Magister  Theodoricus  Gerardi  cum  duobua  aliis  primo  vere ,  et  in 
antumno  P.  Cornelius  Broghelmans  cum  duobus  aliis  sacerdotibus,  et  Ma- 
gister  Amoldus  Conchus  cum  duobus  aliis  fratribus,  et  ante  illos  magister 
Joannes  Conspeanus,  Romam  versus  missi  fuerant.»  Polancus,  Chron. ,l\\, 
283  et  2S4. 

*  Nicolaus  de  Novafabrica?  Epist.  Misetae,  II,  684;  Litt.  Quadrim., 
II,!683. 


588  MONinfBMTA  iGNATIANA 

terit,  nisi  V.  Rtiae.  aut  P.  Leonardo  *  eius  constantía  príus  pro- 
banda videretur  Louanii  vel  Coloniae. 

De  Mag.  Cornelio  Cordo,  hoc  tantum  dicam,  quod  haec 
iactura,  de  qua  scribis,  quadam  Dei  prouidentia  et  justo  judicto 
ei  videtur  accidisse;  quod  enim  ab  instituto  religioso  et  ab  obe- 
dientia  eum  remouit,  id  beneficium  fuit.  Vtinam  intelligat  vo- 
luntatem  Domini  et  eam  exequátur!  Satis  mihi  persuádeo  quod 
illi  V.  R.  non  deerit  in  officio  charitatis,  quandiu  spes  erit  [et] 
ad  meliora  reduci  poterit.  Si  tamen  de  nostra  Sodetate  cogita- 
uerit,  prius  illi  de  proprio  judicio  submittendó  cogitandum  est. 

Frater  noster  Mag.  Martinus  •  scribit  ut  tua  Rtia.  iniunxerat. 

Non  mirandum  est  sì,  quandiu  bella  feruent,  supersedendum 
videatur  a  petenda  facúltate  coUegiorum  erigendonim  ';  interim 
fortasis  principis  Hispaniarum  literae  ad  vos  mittentuf .  Dominus 
Oulielmus  de  Pìctauia,  cancellarius  leodiensis,  aliquid  promissae 
operae  suae  praestabit. 

De  fratre  doctoris  Gaudani  V.  R.  faciat  quod  optimum  fectu 
iudicat. 

De  absolutione  a  suspensione  et  interdicto,  sicut  etiam  ab 
^xcommunicatione,  non  dubium  est  quin  sit  nobis  concessa  [tá- 
cultas]  in  omnibus  illis  casibus  peccatorum,  a  quibus  nos  possa- 
mus  absoluere,  semper  tamen  intelligendo  iii  foro  conscieDtiae. 
De  irregularitate  quibusdam  videtur  alia  esse  ratio  quam  de 
praediotis  censuris,  quia  non  vtimur.hòc  verbo  absoluo  proprie 
loquendo,  sed  verbo  dispenso.  Adde  quod  non  pertinet  ad  confes- 
sarium  magnopere,  cum  sit  inhabilitas  quaedam  ad  suscipiendum 
vel  exequendum  ordinem  sacrum,  quae  sine  peccato  potest  acci- 
dere.  Quamuis  ergo  nos  possimus  absoluere  a  casibus  reseruatÌ5 
et  consequentibus  censuris  et  poenis,  aiunt  quod  ab  hac  senten- 
tia  irregularitatis  vel  censura  non  absoluimus,  quia  non  proprie 
dicitur  quisquam  absolui  ab  irregularitate ^  sed  dispensari  super 
irregularitate.  Alii  tamen  aliter  sentiunt,  et  quidem  inter  hos 
ego  numerari  possum;  nam  late  sumendo  verbum  absoluo,  sese 


Leonardo  Kesselio. 

POLANCUS,  Otron,,  III,  284. . 

Cf.  POLANCUS,  Ckron.,  Ili,  283  et  283;  ubi  haec  ipsa  usurpantur. . 


EpiST.  3685.-23  Augusti  1553  389 

extendere  potest  ad  irregularitatem:  et  hanc  fiiisse  mentem  pe* 
tentium  et  ooncedentis  pontificis  existimo.  Tamen,  vt  disputa* 
tiooi  locos  non  esset,  in  casu  haereseos  nobis  concessum  est  ab 
eiosmodi  peccatis  et  consequentibus  censuris  absoluere,  et,  qua-» 
tenus  opus  esset,  dispensare  super  irregularìtate  consequente. 

Magister  Theodoricus  *  non  libenter  Louanium  rediret,  nam 
apud  nos  securius  profectui  spirìtus  vacabit  et  summa  cum  com- 
moditate  theologiae  studio  dabit  operam.  Valet  in  v troque  ho- 
mine  et  scribet  ad  suos  nonnihil. 

De  priuilegiis,  ut  subiacere  non  oporteat  episcopis  vel  uni- 
versitati  *,  curabitur  ut  primo  quoque  tempore  opportuno  obti* 
neantur. 

De  P.  Quintino  '  scripsi  (vt  opinor)  quod  vsque  ad  Martium 
non  proficiscetur;  et  Dominus  id  videtur  disposuisse  ne  in  iti- 
nere in  infirmitate[m]  inciderete  in  quam  tamen  bisce  diebus  in- 
cidit.  Melius  tamen  iam  habet,  et  non  profitebitur  Romae,  sed 
(ut  spero)  doctor  redibit. 

De  Mag.  Jacobo  "^  multa  dici  possent;  sed  ne  historiam  texam 
longam,  illum  Viennae  continere  non  poterant,  quin  ad  suos 
inuisendos  rediret.  Sed  tandem,  rationibus  victus,  Romam  prius 
venire  voluit,  vbi  nihil  non  tentatum  est  ut  juuenem  in  spiritu 
iuuaremus,  quoad  eius  fieri  poterit;  et  ut  erigeremus  eius  ani- 
mum  (qui  depressus  tristitia  plus  satis  videbatur)  curavimus  ut 
in  collegio  logicam  doceret,  praeclaros  illi  discípulos  assignando. 
Et  cum  videretur  magno  desiderio  accensus  ad  Indiarum  missio- 
nem,  in  eius  gratiam  obtulit  ei  P.  N.  Ignatius,  postquam  tamen 
in  theologìcis  et  etiam  in  maturitate  morum  aliquanto  magis 
promouisset.  Sed  cura,  literis  acceptis  clanculum  a  patre,  nobis 
insalutatis,  et  lectione>  quam  praelegebat,  relieta  (quae  tamen 
prìuatim  praelegebatur)  profectionem  pararet,  re  comperta,  sta- 
tuii P.  N.  illi  proficiscendi  facultatem  aut  permisionem  offerre,  ne 
contra  votum  et  tam  inurbane  et  mala  cum  conscientia  recede- 


«    vniuersitate  m«. 


*    Theodoricus  Gerardi.  *    Charlart. 

*'^    Aldenardo,  cujua  facta  est  mentio  in  epistola  368i. 


S^ò  Monumenta.  Ignatiana 

ret.  Est  ergo  illi  permissum  ut  suos  inuisseret,  et  mensem  dum-^ 
taxat  vnum  apud  eos  ináneret  (ñeque  enim  amplios  ille  petebat), 
ac  deinde  se  ad  V.  R.  conferret  vsque  ad  initium  autumni,  quo 
tempore  redire  se  velie  dicebat.  Ad[d]itum  est  taroen  hoc,  ut,  si 
apud  parentes  vltra  mensem  maneret,  infirmitate  non  detentus, 
V*  R.  eum  non  exciperet  domi,  donec  ad  nos  scriberet  et  re- 
sponsum  acciperet.  Haec  de  Jacobo  dieta  sint,  quem  ego  in  X.® 
diligo  non  mediocri  affectu  et  crebro  Deo  commendo,  et 
V.  Rtiae.  eum  ex  animo  commendo. 

De  buUis  fabricae  Mag.  Vsmarus  **  forte  respondebit  distin- 
ctius,  cuius  literas  eum  ipsis  buUis  heic  mitto,  et  quidem  per 
dominum  Alexium  Fontanum  ",  quanuis  raro  per  eum  mitte- 
mus;  experimur  enim  serius  ad  nos  peruenire  literas  per  ipsum 
raissas. 

Quasdam  literas  hispánicas  praecisa  subscritione  accepimus. 
Si  fuerint  Mag,  Campi,  V.  R.  ipsum  resalutabit  officiose;  et 
Rdo.  domino  cancellano  "  Pater  in  Christo  noster  et  uniuersa 
Societas  ex  animo  se  commendante 

Gaudemus  in  Domino  et  aedificamur  exemplo  humilitatis 
R.  P.  domini  abbatis  lyciensis  ^  **.  Dignetur  diurna  bonitas  eum 
donis  suis  spiritualibus  cumulare. 

De  facúltate,  quam  communicare  uellet  V.  R.  bis,  qui  exer- 
centur  spiritualiter,  non  uideo  quam  deceret  nos  huiusmodi  pe- 
tere,  ne  uideamur  (ut  quidam  ohiiciunt)  quod  omnia  uelimus 
complecti.  Alioqui,  si  domi  nostrae  exercentur,  nos  habernos 
facultatem  altarìs  portatilis,  ut  uidere  est  in  bulla  gratiarum. 


b    lynciensis  fns. 


*'  Usmarus  Goissonius,  de  quo  plura  habentur  apud  Polancum, 
Chron.,  Ili,  283,  annot.  3.  Pon-o  agi  hic  videtur  de  bulHs  fabricae  Stì.  Petri 
Romae. 

*'    Vide  epistolam  superiorem. 

"    Ruardo  Tapperò. 

**  Ludovici  Blosii,  cujus  exstant  egregia  amoris  sui  in  Societatem  mo- 
numenta. PoLANCUS,  Chron,,  III,  283  et  284;  Ada  Sandorum,  Januani  1. 1, 
pag.  443,  Vita  Ven.  Ludovici  Blosii^  cap.  XVIII,  n.  61  ;  Epist.  Mixiae,  IH, 
559.  Apologeticae  ejusdem  pro  Societate  litterae  habentur  in  opere  Car- 
ias, II,  507. 


Epist.  3685.-23'  Augusti  1553  391 

Itaque  tune  communicare  quiuis  possit;  si  aliis  in  domibus  pri- 
uatim  exercentur,  nostri  etiam  ibidem  celebrare  et  sanctissimum 
sacraraentuni  administrare  possunt,  nec  facúltate  indigent  epi- 
scopi uel  curati.  Si  tamen  quid  aliud  uideatur  necessarium,  a 
legato  *  apostolico  uel  nuncio  id  possit  oblineri. 

Aliud  non  addam,  nisi  quod  ualemus  in  Domino  et  orationi- 
bus  V.  Rtiae.  nos  commendamus,  peculiariter  P.  Bemardum 
Oliuerium  et  Mag.  Gerardum  Brassicam,  qui  febribus  non  me- 
diocriter  laborant. 

Si  forte  V.  R.  intellexit  de  episcopatu  viennensi,  quem  rex 
romanorum  *•  et  nuncius  apostolicus  *•  admitti  ^  contendebant  a 
P.  Canisio,  et  timuit  ne  id  a  summo  pontífice  obtinerent,  iam 
bono  esse  animo  poterit;  nam  itum  est  obuiam,  et  curatum  ut 
nostra  in  summissione  Deo  inseruire  sinamur. 

Vale  in  domino  Jesu  Christo,  simul  cum  P.  Arnoldo  *',  et 
uestris  orationibus  nos  Deo  commenda. 

Romae  io  calendas  Septembris  1553. 

Post-scriptum.  Quanuis  ratio  charitatis  satis  per  se  ipsam 
hoc  iniungat,  ut,  inter  regiones  septentrionales,  Angliae  regnum 
(hoc  praecipue  tempore)  sit  commendatissimum,  unde,  quod  de 
Germania  et  aliis  septentrionalibus  locis  est  nuper  iniunctum, 
extendendum  esset  ad  Angliam,  tamen,  ut  negotium  sit  nobis 
commendatius,  Pater  noster  iniungit  denuo  ut  tantundem  An- 
gliae, quantum  Germaniae,  praestetis,  si  uè  seorsum  siue  con- 
iunctim  hoc  charitatis  officium  praestare  uelitis. 

Inscriptìo.  Louanio,  P.  Adriano. 


e    andato  mf .    — <i  adniti  ms. 


"    Ferdioandus  I. 

'®    Hieronymus  Martinengus,  cai  epìstola  3687  inscribitur. 

"      HC2ÌO. 


592  Monumenta  Ignatiana 

3686 

PATRI  LEONARDO  KESSEUO 

ROMA  23  AUGUSTI   ISSS    >. 

Joannem  de  Montibus  Romam  arcessii.  —DoUt  pestem  CoUmiae  saevire.^ 
De  rebus  in  Dei  honorem  cedeniihus  gaudet,  et  grafios  agii,—De  sociis 
in  Germaniam  profecHs.^Braeeicapatienier  quotidiana  fébri  labor  ai: 
Costerus  et  Retius  bene  valent.-^Dejuvenibus  in  Urbem  miitendie.  ~ 
Canisius  episcopale  onus,  Deo  auspice,  decHnavit.—Post  scriptum. 

Pax  Christi, 

Charìssime  in  Chrìsto  Pater. 

Accepimus.  V.  Rtiae.  literas,  octauja  Julii  scrìptas;  et  ut  illis 
breuiter  r^pondeam,  Mag.  Johannem  de  Montibus  consulte  Vien-* 
nam  missum  iudicamus;  tamen  minus  in  eo  collegio  et  sibi  et  So- 
cietati  proiìciet,  vnde  scripsimus  ut  in  Italiani,  mitteretur  *.  De 
bis  uolui  Rtiam.  T.  certiorem  ^  faceré,  et  quod  etiam  de  coquo 
ad  nos  remittendo  iisdem  viennensibus  scriptum  est  '. 

De  peste,  quae  Coloniae  grassatur,  audimus  et  compatimur. 
Dignetur  Dominus  ad  salutem  animarum  eain  conuertere. 

Aliis  de  rebus,  quae  ad  aedificationem  faciunt,  Deo,  bono- 
rum  omnium  ^  authori,  gratias  agimus,  precamurque  ut  instru- 
menta inutilia  faciat  in  dies  utiliora  ad  ea  praestanda,  quae  fu- 
tura sunt  ad  glorìam  ipsius  et  animarum  salutem. 

Hinc  profecti  sunt  bisce  diebus  Petrus  Hoeflft  et  Franciscus 
Aemerulus  ad  collegium  viennense;  Andreas  nero  Lyner  Loua- 
nium  prius  ire  uoluit,  donec,  rebus  compositis  Coloniae,  post- 
quam  pestis  desierit,  possit,  V.  Rtiae.  Consilio,  aut  Viennam, 
aut  alium  in  locum  se  conferre. 

Mag.  Gerardus  Brassica  quotidianis  febribus,  quamuis  pa- 
tienter,  ut  decet  seruum  Dei,  laborat.  Commenda  ipsum.  Pater, 
domino  Jesu  Chrìsto,  qui  nera  salus  et  uita  nostra  est. 


•    mitterentur  ms,    — b  Iteratur  hoc  verbum  in  ms,    —e  hominum  «ms. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  foJ.  141. 

*  Joannem  de  Montibus  merito  laudat  Reiffbnberg,  Historia,  lib.  II, 
cap.  VI,  n.  18,  ex  quo  plurima  alibi  mutuati  sumus.  Folancus,  Oiron.,  UL 
266. 


£piST.  3686.-23  Augusti  1553  3^3 

Mag.  Franciscus  '  et  Mag.  Johannes  ^  ualent  in  utroque  ho«* 
mine.  Laudetur  Dominus. 

Quod  scriptum  est  ut  prouectiores  in  doctrina  et  probatiores 
in  morìbus  huc  mittefentur,  hoc  modo  de  doctrina  intellige,  ut 
certe  grammatici  sint  et  idonei,  ut,  quae  in  suprema  classe  lite- 
rarum  humaniorum  leguntur,  audire  possint.  Nihilominus,  si 
quos  uideret  V.  R.  esse  indolis  praeclarae,  et  in  quibus  sperari 
inerito  possit  quod  in  uiros  strenuos  euadent,  et  ad  instituti  no^ 
stri  rationem  útiles,  praesertim  si  periculum  illis  immineret  a 
suis  parentibus,  non  obseruata  hac  studiorum  mensura,  mittere 
poterit.  Et  demum  indicio  Rtiae.  V.  libere  relinquitur  ut,  quos 
uidebitur  in  Domino,  mittat,  et  omnes  libenter  admittentur. 

Postremis  literis  scripsi,  ut  V.  R.  curaret  ^  aliquòs  germanos 
iuuenes  ad  coUégium  germanicum  transmitti,  qui,  quo  prouectio* 
res  erunt  in  literis,  eo  libentius  admittentur.  Nihilominus  tamen, 
si  ingenio  bono  et  indole  ad  uirtutem  praediti  fuerint,  licet  mi- 
nos prouecti,  mitti  possuht;  de  iis  loquor,  qui  linguam  superio^ 
rìs  Germaniae  tenent. 

Si  forte  V.  R.  intellexit  de  episcopatu  viennensi,  quem  rei 
romanorum  et  nuncius  apostolicus  admitti  contendebant  a  P.  Ca- 
nisio,  et  timuit  ne  id  a  summo  pontifice  obtinerent,  iam  bono 
animo  esse  poterit,  nam  itum  est  obuiam,  et  curatum  ut  nostra 
in  summìssione  Deo  inseruire  sinamur  *. 

Vale  in  domino  Jesu  Christo,  et  nos  tuis  orationibus  Deo  com- 
menda. 

Romae  io  calendas  Septembris  1553  •• 

Inscriptio.  Domino  Leonardo,  Coloniae. 

Mandate  alli  22  d'  Agosto. 


Si  mandorno,  a  21  di  Agosto  et  22,  lettere  per  Spagna. 


(>    mitteret  ms.     — «  Sequiiur  a  Post-ter iptumìì,  quod  ab  ilio  superio- 
rii  episiohi€  nihil  differi. 


»    Franciscas  Costerus.  *    Joannes  Retíus . 

"    Vide  epistolam  superiorem. 


J94  Monumenta  Ignatiana. 

3687 

HIERONYMO  MARTINENGO 

ROMA  23  AUGUSTI  1553  «. 

Rogai  ut  a  proposito  desistat  evehendi  Canisium  ad  viennensem  episcopa* 
tum;  pro  comperto  enitn  Tgnaiius  habet  id  nec  ad  divinum  obsequium 
nec  ad  Societatis  bonum  quidquam  conferre. 

t 
Jhus. 

Rmo.  Mons.  in  Christo  observandissiitio. 
'     La  summa  gratía  et  amor  etemo  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
visiti  V.  Sna.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Ho  riceuuto  questi  giorni  vna  lettera  de  V.  Sria.  Rma.  *;  et 
quantunque  io  era  informato  prima  quanto  quella  si  sia  mostrata 
hauer'  in  protectione  li  nostri  de  Vienna,  et  mi  tenessi  molto 
oblìgato  al  seruitio  di  V.  Sria.  insieme  con  loro,  vista  la  amore- 
uole  instanza  che  in  queste  lettere  mi  fa  sopra  il  Dr.  Canisio,  et 
1'  origine  di  quella,  eh'  io  non  dubito  sia  V  opinione  bona  et  be- 
neuolenza  paterna  verso  di  noi,  sento  certamente  molto  cresce- 
re •  r  obligo,  et  insieme  1'  aflfecto  de  seruire  a  V.  Sria.  Rma.  a 
gloria  de  Dio  N.  S. 

Con  questo,  quanto  al  negocio  del  Dr,  Canisio,  benché  non 
penso  qui  dar  altrimenti  ragioni  per  non  intrar'  in  longhi  di- 
scorsi, faccio  certa  V.  Sria.  Rma.  che,  non  desiderando  noi  altro 
nelli  particolari  et  nel  corpo  vniuersale  de  la  Compagnia,  se  non 
il  diuino  seruitio  et  aggiuto  dell'  anime,  et  hauendo  assai  noti- 
eia  delle  cose  nostre,  giudicamo  nel  diuino  conspecto  che  non  sa- 
rebbe espediente  in  modo  alcuno  che  si  accettassi  da  nessuno 

«    crescermi  alt.  ex. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  ao8r.  In  Cod.  Rom.  Í,  n.  CLXI,  prias  660, 
ezstant  adversaria  hujus  epistolae,  P.  Polanci  manu  exarata.  —  Cartas^ 

n,  cccxxxvni. 

'  Hieronymus  Martineng^us  pontifìcis  legatione  apud  Ferdinanduin  I 
fiingebatur.  De  hoc  viro  non  semel  facta  a  nobis  est  mentio.  Ad  rem  vero, 
de  qua  hic  agitur,  nempe  ut  cogeretur  Canisius  viennensem  episcopatum 
suscipere,  videantur  Epist.  Mixtas,  III,  403-406;  Polancus,  Chron ,  III, 
254«  255,  264  et  265.  Cf.  Braunsbbrgbr,  Beati  PHri  Canieii,..  Epistulae 
et  acta,  I,  427. 


Epist.  36»7.— 23  Augusti  1553  395 

delU  nostri  per  adesso  simile  assumpto.  Et  per  questo,  quando  la 
maestà  regia  '  altra  volta,  con  la  volunta  grande  che  Dio  N.  S.  1' 
ha  data  de  promouere  et  aggiutare  le  cose  nostre,  trattò  di  dar' 
il  vescouato  de  Trieste  alla  bo.  me.  de  don  Claudio  *,  intenden- 
do le  ragioni  nostre,  restò  seruito  che  non  si  parlassi  più:  et 
restando  le  medesime,  questi  mesi  passati,  quando  V  imperato- 
re *  nominò  alcuni  cardinali,  et  fra  loro  nostro  fratelb  Francesco 
de  Boija,  già  duca  di  Gandia,  io  informai -S.  Sta.,  et  li  parse 
molto  bene  (quantunque  era  inclinato  a  compiacer'  air  impera- 
tore) che  noi  restassimo  nelle  nostra  bassezza;  et  cosi  in  que- 
sta ^^  de  la  quale  si.  tratta,  mi  persuado  non  vorria  S.  Bne.  sfor- 
zarci con  obedienza.  Ma  sanza  uenire  a  queste  prone,  supplico 
io  humilmente  a  V.  Sria.  Rma.  che  sia  contento  di  non  proce- 
dere inanzi  in  questo  negotio,  anzi  esserci  protectore  et  aggiu- 
tarci  secondo  Y  instituto  nostro.  Et  il  seruitio,  che  poteua  far' 
alcuno  delli  nostri  alla  città  et  confini  de  Viena  in  quella  dignità, 
si  forzará  quello  medesimo  et  tutti  li  altri  del  collegio  nostro  di 
farlo,  come  ministri  di  quello  che  sarà  electo  et  posto  in  detta 
sedia.  Et  se  accaderà  che  V.  Sria.  Rma.  ragioni  di  questo  con  la 
maestà  dil  re,  si  degni  con  quella  esserci  fauoreuole,  poiché  V 
animo  nostro  è  di  seruìre  a  Dio  nostro  signor  et  sua  maestà  nelle 
sue  terre;  ma  il  verso  di  poterlo  fare  teniamo  certo  per  ragioni 
molte  et  fortissime  che  non  sia  hauer'  le  dignità  sue,  ma  conser- 
uarci  nella  bassezza  nostra^  La  diuina  ^apientia  uoglia  illustrare 
r  intellecto  suo,  acciò  faccia  tal  electione,  quale  sia  a  maggior 
gloria  et  seruitio  di  sua  infinita  bontà. 

Et  con  tanto  offerendomi  humilmente  con  tutta  questa  casa 
a  V.  Sria.  Rma.,  solamente  pregarò  a  Xpo.  nostro  signor  a  tutti 
conceda  sua  gratia  ahondante  acciò  sua  santissima  volunta  sem- 
pre sentiamo,  et  quella  perfettamente  adempiamo. 

De  Roma  XXIH  di  Agosto  1553. 

Inscriptio,  Vienna  *^,  per  il  nuntio  Martinengo. 

^    questa  cosa  alt,    —e  Deest  hoc  verhum  in  €alt,n 


'    Ferdinandus  I. 

^    Claudias  Jajus.  Vide  aupra,  I,  450-453,  460-467. 

»    CarolusV. 


596  MONUMBNTA   IGNATIANA 

3688 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA  Ì5  AUGUSTI  1553  '• 

Cardinàlis  Putei  iestimonium  mittii. — DubiUUioni  proposiUié  retpondei. 

Pax  Christi. 

Charisimo  Padre. 

Aquí  va  el  testimonio  del  cardenal  Puteo  *  quanto  á  las  déci- 
mas: á  él  me  remitto. 

Acerca  de  la  duda  que  V.  R.  propone,  cómo-  se  han  de  ea« 
tender  los  300  cruzados,  que  el  señor  embaxador  *  ordenó  resti- 
tuyese el  P.  Rdo.  fray  Luis  de  Montoya  al  collegio  nuestro,  diré 
lo  que  S.  E.  resuelue  en  dos  breues  conclusiones.  Vna  es,  que 
los  300  ducados  que  dizo  se  restituyesen,  fué  por  respecto  de  las 
cláusulas  que  abfa  de  más  en  la  buUa  del  P.  Montoya,  id  est, 
dispensa  para  tener,  siendo  mendicantes,  etc.  La  otra  es,  que  el 
coste  en  lo  demás  debe  ser  rata  á  suelto  según  el  uero  valor  de 
los  fructos,  que  vbiendo  sido  exprimido  acá  en  300  mil  de  parte 
del  P.  Montoya,  y  200  mil  de  parte  del  collegio  nuestro,  se  vey, 
haziendo  deste  coste  5  partes,  tocan  3  quintos  al  P.  Montoya  y 
dos  al  collegio.  Esta  es  la  suma.  Lo  demás  harto  fácil  será  con- 
cluyrlo. 

De  otras  cosas  scríuese  largo  al  Padre  prouincial. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  mucho  nos  encomendamos  en  el 
SeQor  nuestro,  cuya  gracia  siempre  crezca  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  23  de  Agosto  1553. 

Mandate  a  Portugallo  addì  26  de  Agosto  1553. 

Inscripiio,  A  Portugal.  Al  P.  Mirón. 


i    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  72V.  *    Jacobus  Puteas. 

'    Alphonstts  Lancastrius. 


Epist.  3689.-- j5  Augusti  1553  397 

3689 

PETRO  SANTINO  EX  COMM. 

SOMA  25  AUGUSTI  I5S3  *. 

Ot  Montem  Regalém  ad  SoeUiaiis  collegium  $0  conferai  humanisfime 

invitai. 

Pax  Christi. 

La  gratía  et  pace  de  X.^  nostro  signor  sia  sempre  et  crezca 
in  tutti  noi. 

Dopoi  che  li  messi  passati  ho  scritto  et  riceuuto  vna  della 
charità  vostra,  et  non  so  qual  pensiero  o  resolutione  habbia  fatto 
circa  r  uscir  de  Luca,  hora,  per  auer  chiarezza  maggiore,  ho 
.haauto  ordine  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio  de  scriuere  la  presente,  di- 
cendo alla  charità  vostra  corno  in  Monreale  è  gouernatore  vn 
homo  da  bene,  se  non  m' ingano,  detto  Vinzenzo  de  Nobili,  lú- 
cese, il  quale  è  molto  amico  delli  nostri,  che  tengono  lì  in  Mon- 
reale vn  collegio,  et  altro  vicino  in  Palermo.  Questo  gentilhuo- 
mo  porta  grande  afFettione  alla  charità  vostra,  perchè  dice  non 
esser  stato  mai  vero  Christiane,  se  non  tre  messi  che  fu  in  vostra 
compagnia;  et  così  fa  grande  instantia  alli  nostri  che  procurino 
andiate  in  quel  collegio  ',  doue,  óltra  d'  aggiutare  come  mastro 
di  casa  detto  collegio,  possa  esso  gouernatore  aggiutarsi  de  vo  • 
stra  buona  conuersatione  et  ricordi.  Il  luogo  che  tengono  li  no- 
,stri  in  Monrreal  è  molto  commodo  et  piaceuole,  doue  quelli  che 
s^  amalano  in  Palermo,  presto  con  la  gratia  de  Dio  si  rihanno;  et 
si  fa  molto  frutto  in  la  terra,  sì  nelle  schole  che  tengono  li  no- 
stri, sì  etiam  nelle  essortationi  et  altri  modi  che  vsa  la  Com- 
pagnia. Et  noi  credemo  che  la  charità  vostra  non  solamente  ha- 
uerà  luocho  d'  agiutar  al  signor  gouernatore,  che  ha  questa  fede 
in  voi,  ma  etiam  ad  altri*  Sì  che  vedete,  Mtro.  Pietro  charissimo, 
si  ui  piace  far  questo  viagio;  et  piacendoui,  N.  P.  Mtro.  Ignatio 
r  hauerà  a  caro  •.  Et  forse  che  sarebbe  meglio  che  andasti  per 

»    chafa  iffs. 


*  Ex  codice  Regési,  I,  fol.  iv. 

*  Bernardi  Oliverii  litteras,  in  quibus  haec  continentur,  habes  in  opere 
Epist.  Mixta€,  lU^  295  et  296. 


398  :  Monumenta  Ionatiìuia 

mare,  pigliando  coromodità  delle  ^galere  o  de  buone  naue,  come 
sia  passata  oltra  o  tornata  a  Leuante  quest'  armata  turquesca. 
Se  ui  piacessi  più  andar  per  terra,  se  può  far,  ma  è  longo  viagio 
et  molesto. 

Hor  non  altro  per  questa,  se  non  che  N.  P.  et  tutti  deside- 
riamo sapere  come  vi  trouate  et  ci  racomandiamo  molto  alla 
charità  vostra  '. 

Sia  Jesù  X.**  con  tutti.  Amen.  ;     . 

De  Roma  25  d'  Agosto  ^  1553. 


Perchè  sapiamo  intendete  quanto  importi  esser  amico  dcA 
capo  d'  una  terra  et  hauere  authorità  apresso  de  lui  per  agiutar 
tutta  quella,  non  mi  estendo  in  essortar  la  charità  vostra;  basta 
la  charità  di  per  se  essorti,  et  V  amor  de  X.**  nostro  signor,  per 
chi  si  deue  far  il  tutto. 

Si  mandò  doplicatamente  per  uia  de  Firenze  et  della  posta  de 
Bologna. 

Inscriptìo.  Per  Mtro.  Pietro  Santin. 

3690 

EPISCOPO  MUTINENSI 

ROMA  26  AUGUSTI  ISSS  *. 

Cum  sodi,  Mutinam  ad  lahofanduwi  musi,  omnes  in  morbum  inciderimt, 
nec  proindé  dves  queant  juvare,  sed  eisdem  onus  esse  debeant;  subii 
cogiiaiio  an  expediat  eos  Mulina  e  medici  senientia  educi  et  per  divet' 
sa  collegio  distribui:  ut  tamen  id  exsequatur,  ab  episcopo  consilium 
petit. 


Jhs 


is. 
Rmo.  Mons.  nel  Signor  nostro  observandissimo. 


b    Àgostosto  ms» 


^  Plur«s  scripsit  Santinus  litteras,  quibus  Polanco  respondet.  Epist, 
Mixtae,  III,  580  et  685.  Ci.  Polancus,  Ckron.,  Ili,  188  et  189,  ubi  dò 
Santino  plura  dicuntur. 

*    Ex  codice  Regest.  J,  fbl,  14.— Cartos^-n.  CCCXL. 


EpiST.  3691,— a6  Augusti  1553  399 

La  sumn  grafia  et  amor  eternò  de  X;*^  N,  S/  saluti  et  \risifi 
V,-  Sria.  Rma.  con  suoi  s."**  doni  et  gratíe  spirituali. 

Per  lettere  delli  nostri  de  Modena  et  del  rectore  del  collegio 
nostro  de  Bologna  *,  eh'  andò  a  visitarli,  ho  intesso  eh'  oltra  li 
dòi,  che  poco  inanzi  si  erano  mandati  ad  altre  bande  per  essere 
molto  infernìi,  tutti  li  altri,  et  anche  il  commissario  nostro,  erano 
visitati  ddla  diuina  mano,  essendosi  amalati;  tanto  che  Usogna^ 
uà  che  altri  di  fuora  li  seruessino.  Io,  vedendo  che  V  intentione 
nostra  in  mandarli  a  Modena  era  che  seruessino  a  V.  Sria.  Rma. 
et  alla  città,  secondo  le  sue  for^,  et  che  al  modo  che  si  troua-^ 
uano  più  presto  li  grauarano  che  altrimenti,  ho  pensato  saria 
bene  cauarli  de  Modena  con  parere  del  medico  et  distribuirli  per 
li  altri  collegii  vicini,  se  altro  non  paressi  a  V.  Sria.  Rma.,  con 
cui  conseglio,  volunta  et  benedictione,  como  sono  intrati,  vórria 
io  eh'  vsciseno,  et  non  d'  altra  sorte.  Come  stiano  sani  (se  Dio 
li  darà  sanila)  loro  o  altri,  V.  Sria.  sa  che  siamo  tutti  figlioli 
suoi,  quelli  di  là  et  quelli  di  qua,  et  paratissimi  a  seruirla  a  glo- 
ria de  Dio  N.  S.;  cui  diuina  et  suma  bontà  a  tutti  conceda  gratia 
ahondante  per  conoceré  sua  santissima  volunta,  et  quella  perfe-^ 
ctamente  adimpire  *. 

De  Roma  36  de  Agosto  1553. 

Inscripiio,  Per  Modena,  per  il  vescouo. 

3691 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM.     . 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

Franciscum  Palmium  mittit,  quocum  coUaiurus  ett  Viola  qnae  facfìà 

opus  sint^ 

Pax  X.i 

Per  lettere  de  i8  del  Padre  don  Francesco.Palmio  ha  intesso 
N.  P.  la  infirmità  corporale  de  tutti  *.  Ringratiato  ne  sia  Idio 


^    Franciscus  Palmius. 

'    Ut  status  et  conditio  rerum  nostrarum  mutinensium  hujusce  anni 
plenitts  intelligantur,  legendus  est  Polancus,  Chron.,  Ili,  156-158. 

*  Ex  codice  Regesi,  f,  fol.  I4v. 

*  Videantur  epistolae  3690,  3692  et  3693.  Agitar  enim  de  sociìs  Mutina 


400  MONUMBNTA  lOKATIAllA 

N.  S.)  a  chi  piada  cauar  qualche  bene  di  questa  sua  visitatione, 
come  speriamo  lo  farà.  Nostro  Padre  manda  di  là  al  P.  don  Fran- 
cesco Palmio,  et  lui  conferirà  con  V.  R.  quello  se  li  scriue,  al 
che  mi  rimetto. 

Et  non  dirò  altro  per  questa,  se  non  che  V.  R.  con  lui  facia- 
no  liberamente  quanto  li  parerà  a  magior  gloria  de  Dio.  Et  se 
•V*  R.  sta  anchora  indisposto,  lassi  far'  a  lui. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.*' 

De  Roma  26  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Per  il  comissario^ 

3692 

CONSTANTIAE  PALLA VICINAE  CORTESIAE 

ROMA  a6  AUGUSTI  1553  >• 

^    Ne  impedire  velit  quominus  sodi  Mutina  excedant. 

Mia  signora  nel  Signor  nostro. 

La  suma  gratia  et  amor  etemo  de  X.**  N.  S.  saluti  et  visiti  a 
-V.  Sria.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Intendendo  che  Dio  N.  S.  ha  visitato  tutti  li  nostri  insieme 
con  infirmità  corporale,  et  che  non  solamente  non  serueno  loro 
alle  Srie.  VV.,  ma  è  necessario  li  diano  graueza,  ho  scritto  al  re- 
ctor  del  collegio  de  Bologna  •  che,  con  consegHo  del  medico  (se 
sarà  leuarli  de  Modena),  li  leni  con  buona  licentia  de  V.  Sria.  et 
delli  altri  signori  benefactori  d'  esso  collegio  ",  a  cui  parere  non 
vori"ia  io  còntrauenire,  desiderando  compiacerli  et  seruirli  nella 

educendis,  qui  in  moibum  omnes  inciderant,  ob  ea  quae  expon  i  t  Polan- 
OUS,  Chron,,  III,  156-158.  Non  tamen  oportere  judicatani  est,  ut  é  muti- 
nensi  urbe  omnes  excederent.  Vide  Polanci  locum. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  14V;— Carias,  n.  CCCXLI. 

*  Franciscus  Palmius.  Vide  epistolam  sequentem. 

'  «Inter  amicos  quidam  non  minus  pietate  quam  fortunis  Inter  primos 
viros  censendi,  ut  Joannes  Castelvetrus,  Benedictus  Charandinus  et  Her- 
cules Purinus,  et  Inter  foeminas  Domina  Constantia  Pallavicina  Cortesia, 
omnem  suam  operam  ofFerebant.i  Polancus,  Chron, ,  II,  453  et  454.  Haec 
vero  matrona,  collegi!  fautrix,  saepe  «Constantia  Cortesia»,  aliquando  «Ca- 
valiera  Cortesia»  appellata  est;  quae  varie  tas  ansam  errandi  nonnumquam 
praebuit,  et  ex  una  eademque  duas  feminas  ñscit.  De  ea  autem  mentionem 
.6u:lunt  Polancus,  Ckron.,  Ili,  155;  IV,  97;  Epist  Aiixtaé,  V,  521. 


Epist.  3695.-26  Augusti  1553  401 

diuina  maestà.  Come  siano  sani,  potrano  loro  o  altri  tornare  al 
seruitio  loro  et  della  città. 

Non  altro,  se  non  racomandarmi  molto  all'  orationi  de 
V.  Sria.,  et  pregar  la  diuina  sapientia  tutti  ci  indrizi  et  ci  facia 
conoceré  sempre  et  esseguire  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  26  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Per  la  caualiera  Cortesa. 

3693 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA.  26  AUGUSTI  1553  *. 

De  solatio  sodis  Mutinae  aegroianiibus  opportune  praebito  gratias  agii, 
mandatque  ut  cum  Viola  conferai  quaepro  nostris  muiinensihus  agen- 
da sunt;  quod  si  kic  non  bene  valeat  ut  ejus  consilium  exquiri  possit, 
Palmius  ipse  statuat  quod  rectius  judicaverit,  sociosve  Mutina  edu- 
cai, aut  in  salubriores  aedes  distribuat. 

La  suma  gratia  et  amor  etemo  de  X.*^  N.  S.  sia  sempre  in 
aggiuto  et  fauor  nostro. 

Ho  visto,  charissimo  fratello,  quanto  scriuete  per  la  vostra 
de  x8  del  presente,  et  mi  pare  habbiate  fatto  vn  officio  de  molta 
charità,  et  certo  a  me  gratissimo  nel  Signor,  d'  andar  a  visitar 
li  nostri  de  Modena,  preuenendo  in  quello  il  medesimo  che  io  vi 
voleua  racomandare;  ma  vi  resta  finir  T  opera  buona.  Io  mi  sono 
risoluto  de  leuarli  totalmente  de  Modena,  se  non  paressi  a  mon- 
signor il  vescouo  *,  o  vero  alli  deuoti,  de  prouederli  d'  vn  altra 
casa.  Perchè  assai  argumento  è  che  sia  molto  inferma  quella, 
essersi  amalati  li  duoi  mandati  a  Venezia  et  Padua,  et  adesso 
tutti,  sanza  restare  nessuno.  Et  de  più  la  descriptione  vostra  mo- 
stra (sanza  li  effecti)  il  medesimo;  in  modo  che  con  buona  con- 
scienza non  si  può  mancare  de  proueder.  Pur  bisognarebbe  che 
il  medico  prima  fossi  parlato,  et  procedere  col  suo  conseglio  al 
resto.  Et  se  qualch'  vno  fossi  tanto  male,  che  non  si  potessi  ca- 
uare  di  Modena,  restarà  a  vostra  discretione  quello  che  si  ha  da 
fare  de  lui;  se  canario  almeno  de  la  casa  doue  si  troua  adesso,  o 
vero  lassarlo  stare. 


Ex  codice  Regest.  /,  fol.  14V.— CrtWas,  n.  CCCXXXIX. 
Aegidius  Foscararius. 
MoNUM.  IcMAT.— Epist.,  tom.  V.  26 


402  Monumenta  Ignatiana 

Alla  volunta  del  vescouo  io  non  vorna  contrauenire,  se  giu- 
dicassi S.  Sria.  che  si  mutasino  de  loco,  passandosi  a  qualche 
casa  sana,  ma  non  della  città. 

Se  pur  il  medico  consegliassi  cauarli  de  Modena,  et  non  re- 
pugnassi il  vescouo,  né  li  amici  prouedessino  de  casa,  cauateli 
con  la  benedictione  de  Dio,  et  distribuiteli  come  meglio  parerà  a 
VOI  et  al  comissario,  se  pur  starà  in  dispositione  de  trattar  de 
queste  cose.  Se  non,  fatte  voi  come  Dio  vi  inspirara. 

Qui  va  vna  lettera  per  il  vescouo  *,  cui  copia  vederete.  Altra 
del  tenor  medesimo  mando  per  la  caualiera  Cortese  ^;  ma  si  non 
si  è  mostrata  beneuola  et  benefactrice,  non  accaderà  darlila. 

Il  Mtro.  Adriano  '  non  lo  mandate  più  discosto  de  Roma  che 
adeso  è,  anzi  più  vicino,  se  lo  canate,  perchè,  secondo  scriuete, 
ha  bisogno  de  buon  gouerno;  et  per  ciò  penso  in  Roma  hauerà 
più  comodità  che  altroue.  Nel  resto  mi  rimetto  a  Mtro,  Polanco. 
Sia  lesù  X.®  con  noi  et  ci  dia  gratia  de  conoceré  sempre  et  adim- 
pire  sua  santissima  volunta. 
De  Roma  26  de  Agosto  1553. 
Inscripiio,  Per  il  Padre  don  Francesco  Palmio. 

3694 

THOMAE    SPINOLAE 

SOMAB  26  AUGUSTI  1553  \  \ 

'  Profectionem  Patris  Lainii  impedire,  aut  certe  retardare,  ducina  ' 

Florentiae  satagit;  fgnatius  ne  id  accidat  operam  dabit, 

Jhs. 

Molto  magnifico  signor  mioJn  lesù  X.® 

La  gratia  et  pace  de  X.*^  N.  S.  sia  sempre  et  cresca  nell' 
anime  nostre. 

L'  altro  sabato  ho  scritto  a  V.  Sria.  et  a  Mons.  il  vicario, 
che  *,  hauuta  già  licentia  della  signora  duquesa  de  Fiorenza  '  (a 

'    Epistola  3690.  *    Vide  epistolam  superìorem. 

■    Adrianus  Candidus. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  Tsr. —Cbr/as,  n.  CCCXLlf. 

•  Vide  epístolas  3654  et  3655. 

•  Eleonora  de  Toleto. 


Epist.  3695.  -  26  Augusti  1553  403 

cui  instantia  il  papa  mandò  al  Mtro.  don  Jacobo  Laynez  a  Fio- 
renza), partirebbe  al  principio  de  Setembre  per  Genua.  Dopoi  m' 
ha  scrìtto  la  duquesa  vna  lettera,  cui  copia  mando  qui,  per  la 
quale  vedere  V.  Sria.  che  vorria  riuocar'  la  licentia  data.  Ho 
voluto  dar'  auiso,  perchè,  s'  acadessi  che  al  principio  de  Setem<> 
bre  non  potessi  partirsi  don  Jacobo,  V.  Sria.  intenda  la  causa. 
Nientedimeno  io  mi  sforzo,  scrìuendo  a  S.  E.  et  facendo  la  scrì- 
ua  il  Card,  de  S.  Jacobo,  suo  zio  ^,  et  vsando  di  là  altri  mezi,  che 
la  non  impedisca.  Et  se  sarà  la  volunta  de  Dio  N.  S.,  non  sarà 
impedita  V  andata  sua,  per  alcun  tempo  almeno. 

Non  altro,  se  non  che  al  Rdo.  Mons.  vicario  ',  et  al  magnifico 
Mtro.  Francesco  Cattaneo  da  cuore  mi  racomando,  et  pregho 
Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  de  conoceré  sempre  et  adim- 
pire  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  26  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Per  Mtro.  Thomasso  Spinola,  in  Genua. 

3695 

PATRI  MARTINO  OLAVIO  EX  COMM. 

SOMA  26  AUGUSTI  I553  <. 

Accepfis  litteris  respondet.-^Quid  Olavius  /acere  possit,  prius  quatn  ad 
Urbem  redeat,  suggerii,  non  iamen  Juhet,^Perusinos  urgeat,tti80cii8 
Pemsiae,  in  civiiatis  honum  adlaborantibus,  ut  par  eet,  subttenianU^ 
In  Sicilia  plura  collegia,  opiimis  conditionibus  st(tbilienda,  expetun' 
tur* — Socii  mutinenses  morbo  omnes  laborant, — Sacerdotes  duo  mor- 
tem  obierunt.-Quinam  Eugubium  mittendi,^Negotium  de  loco  ad 
collegium  assignando  frigide  susceptum  fuisse  videtur.^De  Petro  de 
Zarate  et  Gerardo  Brassica, 

Pax  Christi. 

Tres  letras  de  V.  R.  hemos  abido  esta  semana,  de  21  y  20 
del  *  presente  *,  y  entendido  que  se  trata  de  la  partida  con  el  car- 
denal *  y  de  la  recompensa.  Nuestro  Padre  scriue  a  S.  Sria.  Rma. 


»    des  ms. 


^  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 

*  A^idius  Falcetta. 

•  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I5r.  •    Epist.  Mixiae,  V,  789. 
'  Marcellus  Cervínus. 


404  Monumenta  Ignatiana 

in  genere;  pero  podría  vn  poco  hazer  detener  la  cosa  toda  la  yda 
de  Arimino.  Si  parecerá  á  V.  R.  se  deua  compiacer  a  aquella 
denota  gente  *,  N.  P.  libremente  se  remitte;  y  si  el  cardenal  se 
descarga  con  V.  R.,  hará  sin  scrúpulo  lo  que  le  parecerá  mejor; 
y  de  lo  que  yo  escriuiere  no  tome  V.  R.  nada  como  señal  de  in- 
clinación de  voluntad  de  N.  P.,  sino  vn  desnudo  representar. 
Occurian  dos  ó  tres  vías:  vna  es,  que  V.  R.  fuese  primero  a  Pe- 
rosa  sin  los  compañeros,  y  viendo  lo  que  allí  pasa  (y  para  que 
algo  esté  preuisto  imbío  aquí  la  vltima  del  P.  Euerardo  '),  tornar 
á  Au[gu]bio  para  yr  á  Arímino,  y  estar  allí  4.®  ó  5  días,  ó  has- 
ta 8,  y  tornar  y  venir  con  los  compañeros  á  Roma.  Otra  es,  que 
primero  fuese  V.  R.  á  Arímino  y  viese  la  disposición  de  los  áni- 
mos y  de  las  cosas  externas  de  allí,  y  consolándolos,  por  los  días 
que  pareciese  serían  bien  empleados,  tornarse;  y  despedido  del 
cardenal  del  todo,  yrse  adelante  á  Perosa  por  vn  día  ó  algo  más, 
y  que  siguiesen  los  compañeros,  para  venir  juntos  después  á 
Roma;  si  ya  no  pareciese  á  V.  R.  llevar  consigo  á  Mtro.  Oliue- 
rio  ®,  quando  fuese,  para  consultar,  etc.  La  otra  sería  hazer  esto 
sin  5T  á  Arímino,  avnque  queden  aquellos  buenos  hombres  sin 
esta  consolación,  que  agora  sola  piden.  Y  porque  podría  ser  que 
Mtro.  Ju.**  Cocanaro  no  vbiese  escrito  á  V.  R.  todo  lo  que  acá, 
imbío  aquí  su  letra.  Y  no  tema  V.  R.  qué  por  ocho  días  más  6^ 
menos  importe  mucho  el  no  tomar  á  Roma  para  lo  que  se  ha  de 
ordenar  acá,  que  abrá  tiempo  para  todo,  plaziendo  á  X.**  nuestro 
señor.  Así  que  libremente  haga  quanto  paresca  convenir  '. 

Y  en  el  dar  de  los  dineros  en  Perosa,  V.  R.  haga  lo  mesmo; 
que,  avnque  fuesen  muchos  más,  yo  me  obligo  por  ellos,  que  los 
acetarán  con  paciencia.  Cosa  parece  graciosa  que  á  tales  supó- 


^  Die  17  Augusti  ariminenses  Ignatio  scripserant  utOIavíum,  non  pro* 
cui  ab  ipsis  distantem,  ad  se  mittere  vellet.  Epist,  Mùctae,  III,  435. 

*    Everardus  Mercurìanus,  perusini  collegii  rector. 

®    Oliverius  Manareus. 

^  Adivit  Perusiam  Olavìus,  ex  quo  loco  ad  Ignatium  scripsit  diebus  28 
et  29  Augusti,  Epist,  Mixtae,  III,  44 1  -448;  inde  Ariminum  se  contulit  ibique 
ccncionatus  est  octava,  nona  et  decima  die  Septembris,  magna  omnium  ci- 
vium  acclamatione  et  fructu,  Epist,  Mixtae,  III,  467,  471-474;  POLANCUS, 
Chron.,  Ili,  21  et  22. 


Epist.  3695.-26  Augusti  1553  405 

sitos,  y  de  quienes  tanto  **  se  ayuda  esa  ciudad,  ni  les  den  de  co- 
mer, ni  casa,  ni  vestidos,  vbiéndolos  llamado  con  tanta  instantia, 
y  que  la  Compañía  los  tenga  ay  gastando  avn  con  ellos;  y  en  Si- 
cilia no  se  pueden  valer  para  dar  medianos  supósitos  á  los  coUe- 
gios  que  se  hacen:  que  el  de  Bibona  y  el  de  Calatigirona  no  creo 
puedan  abracar  con  muy  buenos  partidos  por  no  tener  gente,  ni 
tienen  á  quien  encargar  ^  ciertos  collegios,  como  el  germánico, 
de  los  clérigos  del  reyno  *.  Y  avn  en  Arimino,  que  es  tan  vezi- 
no,  ruegan  con  tanta  devoción,  y  no  ay  quien  pueda  ser  imbia- 
do. Sé  que  V.  R.  podrá  tener  paciencia  quando  esto  representare 
allá  en  Perosa,  y  no  será  poco  tenerla  **;  pero  para  tener  lugar 
común  con  los  maestros,  avnque  no  estuviesen  debaxo  dellos,  no 
abrá  paciencia;  antes  se  sacarán  de  Perosa. 

En  Modena  se  han  enfermado  *  todos,  nemine  excepto,  ni 
avn  el  cocinero,  y  aora  ordena  N.  P.  que  vaya  de  Bologna  don 
Francisco  Palmio  á  darles  recaudo  ";  y  si  no  les  prouein  de  otra 
estancia,  para  sacarlos  con  título  de  enfermos,  como  lo  están 
realmente,  y  mucho.  Esto  por  aviso. 

Hanse  también  muerto  dos  sacerdotes  de  la  Compañía:  vno 
es  don  Baptista  Nagio,  en  Padua,  otro  Mtro.  Ju.**  Forcadano,  en 
Palermo;  y  Mtro.  Bernardo  '®  está  con  4.°*  rezia  en  Monrreal. 
Desto  se  siruirá  V.  R.  por  allá  quanto  fuere  menester. 

Sin  Mtro.  Angustino  ",  y  otro  que  terna  el  lugar  de  Renato, 
yrá  otro  muy  buen  escolar  para  leer  qualquiera  cosa  de  huma  - 
nidad;  pero  V.  R.  será  presente  antes  que  se  partan  los  que  han 
de  yr  allá,  y  verá  si  son  á  propósito  ó  no. 


b    tantos  ms,    —c  ercargar  tns,    — d  temerla  tns,     — e  informado  ms. 


"*  Ad  rem  Polancus,  Chron.,  III,  223:  aAgere  coeperat  jamdudum 
P.  Provincialis  [Domeneccus]  de...  collegio,  ad  modum  Germani,  Messanae 
instituendo;  et...  Messaaensis  civitas...  domum...  obtulit;  et  curatum  est  ut 
Pro-rex  ad  Episcopos  Siciliae  scriberet,  ut  ad  modum  seminarii  (juxta  id 
quod  post  multos  annos  in  concilio  Tridentino  constitutum  est)  clericos  ibi 
alerent...  Visum  est  P.  Ignatio  hujus  collegii  curam  Societati  nostrae 
subeundam  esse.»  ...  Vide  locun:. 

•    Vide  epistolam  3693 . 

*®    Bernard  US  Oliverius. 

"    Angus tinus  de  la  Riva. 


4o6  Monumenta  Iqnatiana 

El  negocio  del  lugar  parece  ha  sido  frío  algún  tanto,  avnque 
no  de  parte  de  V.  R.:  sea  Dios  servido  de  todo. 

El  señor  Pedro  de  (párate,  en  lugar  de  tomar  encomiendas, 
anda  pensando  en  la  tabla  piccola  *"  para  V.  R.  por  ciertos  pec- 
cados  que  ha  visto  en  sus  letras  para  N.  P. 

Estamos  todos  buenos,  fuera  de  Mtro.  Girardo  *',  que  está 
con  tercianas  dobles,  X.^  nuestro  señor  sea  salud  y  vida  de  todos. 

Al  P.  Oliuerio  ni  al  P.  Alberto  **  no  abri  que  responder, 
sino  que  á  las  oraciones  de  todos  mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  26  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Para  el  Dr.  Olaue. 

3696 

CARDINALI  SANCTAE  CRUCIS 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

Epistola  officiosa, ^Olavius  Romam  tempestive  evocatur.—De  sociis 
Eugubium  mittendis, 

Rmo.  Mons.  et  in  X.*^  osseruandtssimo. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  X.®  N.  S.  saluti  et  uisiti 
V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  auicinarsi  già  ¡1  Settembre,  doue  si  donerà  dar  ordine  a 
questo  studio  de  Roma  (come  sarà  informato  V.  Sria.  Rma.),  et 
esserci  assai  necessario  per  tal  effetto  la  presentía  del  Dr,  Olaue, 
non  posso  non  supplicare  a  V.  Sria.  Rma.  si  degni  rimandarci- 
lo,  poiché  lui  et  noi  tutti,  doue  si  uoglia  che  ci  trouiamo,  sempre 
staremo  paratissimi  al  seruitio  de  V.  Sria.  Rma.  a  gloria  de  Iddio 
N.  S.  Et  per  mandar  questo  Settembre  in  Agubio,  sarà  in  ordine 
il  Dr.  Agostino  ■  et  2  altri;  et  si  è  raccomandato  al  Mtro.  Laynez 

*'  Parvae  mensae  solebant  accumbere  qui  in  triclinio  reprehensionìbus, 
jubente  superiore,  carpebantur .  Porro  Olavius  in  epistola  ad  Ignatium  in- 
seruerat:  «Al  señor  Pedro  de  Zarate  me  encomiendo  mucho  en  el  Señor.  El 
capítulo  de  su  carta  mostré  al  cardenal,  y  de  veras  se  holgó  con  él.»  Epist, 
Mixtae,  V,  792. 

''    Gerardus  Brassica. 

'^    Oliverius  Manareus  et  Albertus  Ferrarìensis. 

«    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  15V.  -  Cartas,  n.  CCCXLIII. 
*    Augustinus  de  la  Riva.  Hìc  Eugubium  cum  sociis  mittendus  erat,  ad 
collegium  scìlicet  Societatis,  sub  cardinalis  Cervini  auspiciis  institatum. 


Epist.  3697.-26  Augusti  1553  407 

che  [procuri?]  de  spedirsi  de  Genoua,  acciò,  ritornando  presto  in 
Fiorenza,  procuri  hauer  licenza  della  signora  duchessa  *  (a  cui 
instanza  lo  mandò  il  papa  a  Fiorenza)  per  star  un  tempo  in 
Agubbio;  et  finalmente,  uenuto  che  sia  in  Roma,  V.  Sria.  Rma., 
uedendo  la  dispositione  delle  cose  nostre,  ci  comandará  quanto 
giudicherà  esser  a  maggior  seruigio  diuino,  et  ci  trouarà  sempre 
figliuoli  et  serui  obedienti  nel  Signor  nostro,  cui  diuina  et 
somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  abondante  acciò  sua  san- 
tissima uolontà  sempre  sintamo,  et  quella  perfettamente  adem- 
piamo. 

Di  Roma  26  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Per  il  cardinal  de  Santa  f . 

3697 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

Ignatius  permÌ9surus  non  est  ut  externi  praeceptores  permixti  cuni  no- 
stris  eodem  in  loco  versentur,  neque  ut  nostri  alieni  externo  magistro 
subsint. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo,  Padre  charissimo  in  Jesù  X.**,  la  de  20  del  pre- 
sente de  V.  R.,  et  rìngratiamo  Iddio  N.  S.  che  stiano  sani. 

De  molte  cose  ho  scritto  V  altro  sabato  •,  et  aggiungerò  in 
questa  che  il  disegno  di  star  insieme  con  li  mastri  seculari  non 
pare  in  modo  alcuno  conueniente;  et  voler  trrouar  [sic]  verso  de 
acomodar  le  cose  con  mettere  sopra  li  nostri  vn  maestro,  pare 
cosa  manco  conforme  a  la  ragione;  et  bisognarà  ringratiare  quel 
Padre,  inuentore  di  tal  disegno,  et  puotrà  guardarlo  per  se.  Et 
sapia  V.  R.  che,  se  non  hauesi  rispetto  al  cardinale  '  et  ad  al- 
cuni denoti  da  bene,  che  sarebbe  facile  transferire  il  collegio  de 
Perosa  in  altri  luogi,  doue  con  intrate  ferme,  et  casa,  et  chiesa 

»    Sic;  legi  potest  prete  vel  presto. 


'    Eleonora  de  Toleto. 

*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  15V.  «    Epistola  366o. 

'    Fulvius  Corneus,  cardinalis  perusinus. 


4o8  Monumenta  Ignatiana 

comoda  ricercano  la  Compagnia,  et  non  e'  è  giente  per  darli. 
Ma  questo  sia  per  V.  R.,  et  non  per  mostrare  a  chi  non  si  edifi- 
cassi. Et  non  vedo  maggior  causa  de  trattenersi  in  Perogia  che 
1'  essere  segno  debbia  farsi  grande  seruitio  a  Dio  N.  S.  et  di- 
spiachiare  al  demonio,  doue  occurreno  tanti  trauagli;  et  seruendo 
dì  et  notte  alla  città,  né  li  dà  da  mangiare,  né  da  vestire,  né 
casa.  È  vero  che  dà  occasione  assai  de  merito  nello  exercitio 
della  pacienza  *.  Dio  sia  laudato  in  ogni  cosa.  V.  R.  può  facil- 
mente coUigere  delle  cose  dette,  che  né  Leonardo  '  né  altro  non 
mandará  N.  P.  estando  le  cose  nel  essere  che  stano. 

Del  far  prete  Mtro.  Jo.  Catalano,  già  ho  scritto  •  che  V.  R.  o 
il  P.  Dr.  Olaue  li  comandino,  se  li  parerà  sia  bene,  si  faccia 
prete.  Esso  Dr.  Olaue  presto  penso  sarà  di  là. 

V.  R.  ci  racomandi  a  Dio  N.  S.  nelle  orationi  sue;  et  sia  con 
noi  Jesù  X.®  con  abondanza  de  suoi  doni  spirituali. 

De  Roma  26  d'  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Al  P.  Euerardo,  a  Peruggia. 

3698 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM. 

ROMA   26  AUGUSTI    1553  *. 

De  adolescentula  qtiadam  in  coenobio  puellarum  miserabilium 

collocanda, 

.  t 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre. 

Questi  dì  pasati  venne  il  guardaroba  del  Rmo.  cardinal  di 
Santa  f  '  a  parlar  a  N.  P.,  et  li  mostrò  vna  lettera  di  là,  doue  si 
diceua  che  il  cardinal  haueua  leuato  vna  figliola  buona  delle 
mane  d'  una  madre  trista,  et  V  aueua  messa  n^  un-  monasterio. 


♦  Ut  haec  intelligantur  legendus  est  Polancus,  Chron,,  III,  52-55,  ubi 
sociorum  conditio  Perusiae  com  moran  ti  um  apte  describitur. 

^  Leonardus  Parmensis,  qui,  ut  aliis  placet,  Leonardus  Masserus  ap- 
pellatur. 

^    Laudata  modo  epistola  366o. 

»     Ex  codice  Regest.  T,  fol.  i6r.  -    Marcellus  Cervinus. 


Epist.  3699.-36  Augusti  1553  409 

Diceua  etiam  che  se  li  mandasi  a  N.  P.  del  modo  s'  aueria  a  te- 
ner per  colocarla  in  qualche  monasterio  qui  in  Roma,  presupo- 
sta  sua  {x>uertà,  che  non  haueua  dote,  se  non  la  elemosina  eh' 
il  cardinal  li  facesse.  Nostro  Padre  li  rispose  eh'  el  ordinario  di 
qua  in  monasterio  era  pigliar  con  dote,  et  che  sariano  secondo 
la  vsanza  necessarii  incirca  200  V  .*^;  ma  che  s'  informaría  et 
che  tornassi  vn'  altra  volta,  et  che  saria  fatta  la  diligentia.  Et 
perchè  hoggi  è  sabbato,  et  passano  già  20  hore,  et  potria  essere 
per  altre  occupa  ti  oni  che  non  venessi,  mi  comessi  N.  P.  scriuere 
di  questo  a  V.  R.,  acciò  possa  parlar  al  cardinal,  in  caso  che  '1  ■ 
guardaroba  non  scrina,  et  è,  che  si  è  fatta  diligenza  nel  mona- 
sterio delle  citelle  miserabili,  pigliando  N.  P.  infofmalione  del 
confessor  loro,  et  ha  intesso  che  sono  duoi  loghi  vaccanti,  ben- 
ché diuersi  vorriano  sempre  metter  dentro  persone  che  li  tocca- 
no; et  pare  che,  scriuendo  S.  Sria.  lUma.  ad  alcuno  delle  deputati 
o  altri  delli  primi  della  congregatione  (delli  quali  mando  qui  vna 
lista),  o  vero  potendo  N.  P.  interponere  il  nome  di  S.  Sria.  Rma., 
saria  accettata  la  citella  in  questo  locho.  È  vero  che  sarebbe 
conueniente  che  lei  stessi  in  Roma,  perchè  non  hauessino  da 
opponere  qualche  constitutione,  etc.  Si  che  V.  R.  farà  V  officio. 

De  Roma  26  d'  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Augubio,  Olaue. 

3699 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

Florentiae  dynasta  Lainium  vult  apud  se  retiñere  ne  Genitam  proficisca- 
tur;  mandai  huic  Ignatius  ut,  quin  ducissae  displiceat,  Genuam  nihù 
lominus  se  conferai, -^De  sociis  Romam  veniuris,  -  De  bulla  quadatn. 
— Z>fi  vestibus  dono  datis,-^De  Peiro  Silvio,— Sodi  mutinenses  morbo 
decumbuni. 

Pax  Christi. 

Le  vltime  de  V.  R.  sono  di  19.  Et  circa  Y  andata  di  Genua 
e'  è  questo  di  nouo,  che  la  signora  duchesa  '  ha  scritto  a  N.  P. 

«    in  caso  quel  ms. 


»    Ex  codice  Regest,  /,  fol.  lòr. 

*    Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 


410  MONUMBNTA  IgNATTIANA 

vna  lettera,  cui  copia  mando  qui.  N.  P.  li  scriue  hauer  conferito 
col  cardinal  di  Santo  Jacomo  •  questa  cosa,  et  che,  attento  che 
sopra  la  licenza  de  S.  E.  si  era  scritto  a  Grenua;  et  che  in  questo 
breue  tempo  insino  a  lo  aduento  non  si  predica  per  ordinario  in 
Fiorenza;  et  che  potria,  sattisfacendo  in  questo  mezo  là,  tornar 
a  tempo  de  predicare  lo  aduento,  che  non  si  lassassi  V  andata, 
ma  che  ordinarebbe  a  V.  R.  che  non  mancassi  de  tornare,  etc/, 
et  al  fine  generalmente  mostra  farà  ciò  che  piacherà  a  S.  E*  Con 
questo  li  pare  che  V.  R,  con  ogni  sforzo,  se  ben  bisognasi,  ingi- 
nochioni  o  con  altra  dimostratione  condecente  alle  persone  di 
tutti  duoi,  li  domande  questa  gratia  come  da  se,  significando  che 
N.  P.,  si  ha  scritto  così,  come  dice  la  lettera  mostrabile  et  1' 
altra  di  S.  E.,  lo  ha  fatto  corno  sforzato  per  sua  lettera,  et  che 
V.  R.  restarà  mal  contento  di  che  s' impedisca  il  seruitio  di  Dio. 
Et  puotrà  anche  farli  scropolo,  etc.,  che  la  resistenza  noua  deue 
'essere  per  qualche  informatione  o  interpellatione  di  qualch'  uno; 
et  quando  bisognase,  puotrà  V.  R.  aggiutarsi  di  questa  lettera 
del  cardinal  di  Santo  Jacomo,  fatta  al  proposito  medesimo.  Fi- 
nalmente N.  P.  simpliciter  vorria  non  si  lassassi  Y  andata,  et  che 
lui  restassi  in  pace  con  la  duchesa.  Il  modo  V.R.  lo  cerchi,  se 
non  basta  quello  che  ho  detto.  Del  resto,  hauendosi  a  condure 
vn  laico,  pare  molto  buono  Vital  ^.  Forse,  intendendo  che  puo- 
trà menar  Mtro.  Antonio  *,  lo  hauerà  designato;  ma  in  tutto  li- 
beramente proceda  V.  R.  quanto  al  compagno,  come  li  pare. 

Di  quelli  che  haueno  a  venire  a  Roma,  et  del  mulo,  mi  rimet- 
to a  quello  scrissi  V  altro  sabbato  ', 

La  bolla  per  quella  gentildona,  con  la  sustantia  et  accidenti 
che  V.  R.  scriue,  si  mandará. 

Le  vesti  credo  sarano  receuute  volontieri-  Dio  N.  S.  vesta  a 
chi  le  fa  de  molte  virtù  et  bone  opere  nel  diuino  conspettu. 

Mtro.  Pietro  Siluio  gionse  hieri  verso  il  tardo,  et  fu  posto 
nella  sacristia  insino  a  tanto  che  si  confessi,  che  sarà  domatina, 
et  dopoi  si  vederà  come  si  habbia  a  procedere  con  lui.  Furio 

'  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P.,  Eleonorae  patruus. 
*  Portasse  de  hoc  Vitale  agit  POLANCUS,  Chron.,  IV,  164. 
'    Antonius  Marinus?  '    Vide  epistolam  3656. 


Epjst.  3700, —26  Augusti  1553  411 

spero  ogni  bene  ^  mediante  la  diuina  gratia,  quale  sempre  si  con-* 
serue  et  cresca  in  tutti  noi. 
Di  Roma  26  d'  Agosto  1553. 


In  Modena  si  sono  tutti  insieme  amalati«  etiam  Santo  *,  et  si 
dà  ordine  a  don  Francesco  Palmio  che  vada  ad  agiutarli,  leuan-* 
doli  de  Modena  se  non  li  dano  di  là  casa  comoda  per  loro,  per- 
chè pare  quel  loco  li  faccia  amalati  tutti.  V.  R.  li  raccomandi  a 
Dio.  Fra  loro  etiam  è  il  comisario  *, 

Inscriptio.  Fiorenza,  Mtro.  Laynez. 

3700 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  ^ 

Qufd  Bleonorae  de  Toleto,  Lainium  apud  sé  cucienti  retiñere,  Jgnatiu^ 

scripserit. 

Pax  X.^ 

La  Illma.  señora  duquesa  ha  scritto  á  N.  P.  que  querría  no 
se  ausentase  V.  R.  de  esa  '  ciudad  ni  aun  para  una  hora.  Res- 
ponde nuestro  Padre  á  S.  E.  lo  que  le  paresce  *,  remitiéndose 
finalmente  á  lo  que  ella  mandare;  y  así  V.  R.  lo  hará,  que  pareze 
no  puede  N.  P.  dexar  de  obedezer. 

Y  esta  no  siendo  para  otro  **,  solamente  diré  que  estamos  con 
la  sólita  salud.  Jesu[cristo]  N.  S.  se  sirua  de  ella. 

Todos  nos  encomendamos  ^  mucho  en  las  oraciones  y  sacrifi- 
cios de  V.  R. 

De  Roma  26  de  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [Mtro.  Laynez]. 

«  dessasi  ms.  -^  In  tns,,  loco  praecedentium  sex  verborum,  legitur: 
Y  questo  a  non  y  |>ara  otro.     — c  encomandamos  fns. 

^    Legatur  Polancus,  Chron.,  III,  20. 

^  «Missus  futt  [Florentia  Mutinam]  coadjutor  in  eorum  subsidium,  San- 
ctus nomine,  qui  et  ipse  paulo  post  in  febrim  incidit.»  Polancus, 
CAron.,  Ili,  153. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l6.  *    Vide  epistolam  superiorem. 


I 


412  Monumenta  Ignatiana 

3701 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  ^ 

KJupit  Ignalius  ut,  si  fieri  contmode  possU,  tnutinense  collegium  non  dis- 
solvatur. — De  futura  et  próxima  sociorum  commutatione.—De  Viola 
ad  salubriorent  locum  tratisferendc-^De  sociisin  vocatione  sua  tuci/- 
lantibus, — Mandata, 

Fax  X.» 

Holtra  quello  che  N.  F.  scriue  a  V.  R.  *,  dirò  io  per  sua 
parte  che,  ceteris  paribus,  N.  P.  non  uorriasidi[s]faccesi  il  col- 
legio de  Modena.  Ben  è  uero  che,  si  non  avessero  *  a  dar  casa 
nel  vescouato  o  altroue,  saria  meglio  al  tutto  uscirne  de  Mode- 
na, che  stare  in  una  casa  amorbata.  Questo  intendendo,  V.  R. 
proceda  corno  Dio  lo  inspirará  nel  cauarli  o  no;  et  cauandoli, 
nello  distribuirli.  Et  per[chè]  stia  auisato  tanto  V  R.  V.  quanto 
il  Padre  comissario  ',  sappia  che  si  chiamano  de  Padoua  per 
Roma  don  Elpidio  *,  Mtro.  Lauterio  %  Pietro  Adriano;  de  Ve- 
netia  Mtro.  Gioan  Ganbero  et  Joanne  Ignatio;  et  si  faceua  conto, 
di  quelli  che  hanno  de  uenire  d'  Alemagna,  pigliarne  doi,  uno 
Mtro.  Henoldo  ^  **,  che  sa  la  lingua  et  potria  farsi  ^  sacerdote; 
altro,  Mtro.  Gioan'  Conspeano,  o  uero  qualchuno  altro  si  potrà 
mandarsi  di  qua,  che  sappia  più  della  lingua  italiana. 

Quanto  al  canbiar'  Andrea  Buonainsegna  con  Francesco 
Bordón,  mi  rimetto  a  quello  ci  è  scritto,  benché,  se  non  resta 
nissuno  in  Modena,  si  puotrà  far  altra  consideratione;  et  in 
quallunche  [ejuento,  che  uada  fuora  de  Ferrara  Andrea  Buo- 
nainsegna, puotrà  esser  collateral  Mtro.  Philippo  %  et  V.  R.  in 
luocho  del  Padre  comissario  lo  puotrà  ordinar,  se  il  comissario 
non  starà  bene. 

De  mutar  Ualerio  "  de  Ferrara,  N.  P.  edam  si  remette:  forsa 


a    heuessino  ms,    — b  Sic,  pro  Arnoldo.     ~c  ferci  ms. 


'  Ex  codice /?6/af0s^.  i^  fol.  16 V.  •    Epistola  3693. 

'  Joannes  Bta.  Viola. 

^  Elpidius  Ugolettus,  cui  inserì  bit  ur  epistola  3704. 

^  Eleutherius  Pontanus.  *    Arnoldus  Conchus . 

'*  Philippus  Leernus.  '    Joannes  Valerius. 


EpisT.  3701.— 26  Augusti  1553  4i3 

in  Venetia  Y  accetarebbeno  uolentieri;  ma  la  dispositione  di  lui 
e  d'  Alberto  '  sia  come  parerà  al  Padre  comissario,  o  V.  R.  in 
suo  luocho,  et  a  Ferrara  si  ^  scriuerà  sopra  ciò. 

Anchora  chi  importi  per  il  benne  procedere  delle  cose  de 
Modena  la  presentía  del  Padre  comissario,  se  li  fa  danno  a  lui^ 
V.  R.  li  faccia  uscir  fuora,  do  uè  lui  uorrà.  Et  se  in  Venetia  a 
Padoua  fossi  bon  modo  de  gouemo,  uno  de  quelli  luoghi  pare 
sarebbe  al  proposito:  ma  questo  sera  libero  a  lui. 

De  Saluator  non  ci  è  tropo  sette,  essendo  puto  et  sanza  lette- 
re ne  uocce,  et  poco  atto  a  mortificarsi. 

De  Domenicho  ^^  faccia  il  Padre  comissario  quello  che  U  pare» 
o  V.  R.  insieme  col  P.  Pelletario  dispongano  de  lui;  e  i)er  ma- 
neg[gi]ar  '1  ditto  giouane  il  P.  Pelletario,  credo  debbia  esser  de 
momento  il  parer  suo,  se  muostra  resolutione  nel  suo  judicio. 

Vorriamo  intendere  como  si  accordano  queste  due  cose:  che 
il  vescouo  non  li  dia  calicem  aquae  frigide,  et  che  ogni  settima- 
na li  dia  uno  scudo,  come  dise  il  Padre  commissario. 

Del  beneficio  di  don  Pantaleone  '*  penso  non  saria  male 
scriuerli  una  parola  a  lui  stesso;  ma  quanto  a  N.  P.,  penso  si 
accomoderà  del  canto  suo  a  quello,  che  li  parerà  a  V,  R.  più 
conueniente. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  de  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandamo. 

Di  Roma  26  d'  Agosto  1553. 

Al  P.  Pellatario  sì  scriue  eh'  agiutì  la  R.  V.  in  questo  d'  Mo- 
dena. Li  domandi  adunche  V.  R.  V  aggiuto  che  li  parerà. 

Inscripiio.  Per  Bologna,  a  don  Francesco  Palmio. 


d    ci  ms. 


*    PoLANCUS,  Chron.,  Ili,  59,  annot.  i.  Vide  epistolam  36ii. 
«0    Vide  epistolam  sequentem. 

**     Pantaleo  Rhodìnus,  cui,  recedente  ex  Sicilia  P.  Cornelio  Vishavaeo^ 
novitìorum  instìtutio  commissa  est. 


414  Monumenta  Ionatiana 

3702 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

Aecepiis  litteris  rapiitn  respondet.—De  sociorum  ad  nùvum  gtudiorum 
curriculum  mutaiione,  ^De  Dominico  in  vocaiions  sua  non  saHs  ap^ 
probato,— De  aegrotis  mutittensibus. 

Jesus. 

Pax  X.i 

Per  occupatione  vrgenti  non  si  è  fin*  adesso  risposto  a  V.  R., 
né  se  responde  al  presente,  se  non  molto  in  breue,  a  quelle  d'  3 
del  presente;,  spero  farlo  Y  altra  settimana.  Dirò  solamente  che 
circa  le  mutationi  d'  Andrea  ■  et  Gioan  Valerio  V.  R.  faccia 
quello  li  sera  scritto  per  '1  Padre  comissario,  o  uero  in  suo  nome 
de  Mtro.  Francesco  Palmio  *;  et  in  caso  che  si  remouessi  de 
Ferrara  Andrea,  il  collateral  »  de  V.  R.  sera  Mtro.  Philippo  *,  per- 
chè non  si  ^  trata  de  rimoùe[r]lo  di  là  al  presente. 

De  Domenicho,  scriuendo  al  Padre  comissario,  o  in  suo  luo- 
co  a  don  Francesco  Palmio,  si  dice  facciano  quello  li  parerà,  ma 
che  si  debbe  far  conto  assai  del  judicio  de  V.  R.,  che  lo  ma- 
neg[gi]a,  massime  si  fossi  resoluto  il  tal  judicio.  Et  in  caso  eh' 
V.  R.  tenga  cierto  che  non  conuiene  per  la  Compagnia  per  qual- 
che causa  particolare,  che  non  debbia  dirse,  sarà  bene  che  in 
genere  mostri  judicar  resolutamente  chi  si  deua  lasar  andar,  etc. 

Già  saprà  V.  R.  quanti  amalati  siano  in  Modena,  id  est,  tutti. 
Si  manda  di  là  don  Francesco  ',  come  più  uezino.  U  agiuto,  che 
V.  R.  li  potrà  dar,  non  accade  raccomandar  lo  dia,  perchè  so 
cierto  che  da  se  farà  V.  R.  V  officio  della  charità. 

Tutti  ci  raccomandamo  air  oratione  de  V.  R.,  et  stiamo  sani, 
fuora  d'  un'  fiamengo  tercianario  •. 

X.®  nostro  signore  ci  dia  sanità  et  uita  perpetua.  Amen. 

»    colletaral  ms.    — *>  ci  ms. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  I7r.  *    Andreas  Boninsegna. 

'  Vide  epistolam  superiorem.  ^    Philippus  Leernus. 

B  Franciscas  Palmius,  rector  collegii  bononiensis. 

^  Gerardus  Brassica. 


Epwt.  37o3.«a6  Augusti  155^  415 

De  Roma  26  d'  Agosto  1553. 
Inscripiio,  A  Ferrara,  al  P.  Pelletario. 

3703 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

De  soeiis  Romam  veniuris,'~'De  litteris  €x  India  et  Japonia  decurtandit, 
secundum  nuntii  apostolici  8enténiiam.'--De  sodalibus,  qui  ex  Man- 
dria  exspectantur,^  De  Joanne  Antonio. —De  matrona  quatiam. 

Pax  X.» 

Riceuessimo  quelle  di  19.  Et  circa  il  P.  Gioan  Ganbaro, 
N.  P.  reputa  che  debia  uenir  a  Roma,  s' il  contrario  non  paresi 
al  Rdo.  monsignor  *,  et  questo  conferirà  con  S.  Sria.,  propo- 
nendo le  ragioni  che  li  parerà;  et  la  cura  de  dar  reconpensa  si 
hauerà,  et  mi  persuado  si  darà  sufficiente. 

De  Giouanni  Ignatio  anche  pare  a  N.  P.  uenga  con  lui  a 
Róma  quando  alcuni  de  Padoua  uenirano;  et  di  questo  si  *  darà 
auiso  al  Padre  comissario. 

Circa  le  lettere  dell'  India,  quella  historia  de  Xaca  si  ^  può 
lassar'  con  la  parte  di  quella  che  parerà  al  Rmo.  nuncio  ',  ben- 
ché quella  e  altri  cose  di  qua  ci  dauano  suspicione  che  fossino 
statti  un  tempo  x.^ani,  et  che  puoi  fossi  persa  la  fede,  restando 
alcuni  segni  di  quella,  et  historie  mescholatte  con  buxie.  Et  di 
quella  lettera  del  Giapan,  quale  non  è  delli  nostri,  senza  scro- 
polo  si  possono  leuar  molte  cose. 

Se  uenessino  a  caso  li  fiamenghi,  et  fra  loro  Mtro.  Henoldo  *, 
V.  R.  lo  facia  fermare  insin'  a  tanto  che  de  Roma  n'  habbia  altro 
auiso.  Se  anche  uenessi  d'  Vienna  qualche  italiano  o  Mtro. 
Gioanni  Conspeano,  li  tratengano  medessimamente  in  Venetia 


«    ci  tns.    —  b  ci  ms. 


I 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lyr. 

*    Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis. 

'  Toannes  della  Casa,  legatus  apostolicus  apud  vénetos.  Xaca  vero, 
cujas  mentio  hic  fìt,  sinensis  philosophus  dicebatur,  unus  ex  earum  gentium 
diis.  Vide  Monumenta  Xavbriana,  I,  112- 116,  688-690, 

^    Amoldus  Conchus. 


4i6  Monumenta  Ignatiàna 

o  Padoa.  L'  altri  puotrano  uenire  insieme  con  quelli  de  Vene- 
tía;  et  j)er  aqua  pare  sia  più  expedito  passo:  pur  questa  non  è 
legge  o  precepto. 

A  Gioanni  Antoni  *  renda  sanità  Dio  N.  S. 

Circa  quella  donila,  V.  R.  faccia  quello  che  li  pare,  poiché 
non  è  obligato  a  sentirla,  procurando,  quanto  si  può,  che  si  ueda 
non  mancar  la  carità;  quale  aumente  X.**  nelli  cuori  nostri. 

De  Roma  26  d'  Agosto  1553. 

Inscriptio.  A  Venetia,  al  P.  Mtro.  Cessare. 

3704 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  26  AUGUSTI  1553  *. 

De  sociis» — Conchus  et  Conspeattus,  si  quidem  Patavium  venerint, 
detineantur,-^Alii  Romatn  venturi. 

Jesus. 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  i8  intendessimo  la  indispositione  de  maestra 
Aluizio  *:  X.^  li  dia  sanità. 

Haueremo  caro  ■  d' intendere  come  si  truoua  Pietro  '  nelle  le- 
ctíone  che  fa;  et  Guierico  *,  se  V  aria  de  P^adoua  lo  aggiute. 

Venendo  de  Fiandra  et  Viena  Mtro.  Arnoldo  e  Mtro.  Gio. 
Conspeano  et  qualch'  italiano,  si  ^  fermino  insin'  a  tanto  che 
habbino  altro  auiso;  li  altri  puotrano  passar  inansi  uerso  Roma 
insieme  con  quelli  d'  Venetia,  cioè  Mtro.  Gio.  Ganbero,  et 
Gioanni  Ignatio;  et  Pietro  Adriano  potria  uenir  con  loro. 

De  V.  R.  et  Mtro.  Lauterio  *  si  faceua  conto  che  per  li  otto 
o  dieze  de  Ottubre  uedessino  d'  esser  in  Roma  o  insirca;  pur 
V.  R.  circa  il  tempo  ordini  come  li  parerà.  Si  tenia  rispetto  a  non 

a    cara  ms.    — b  ci  ms. 


^    Hic  alius  sine  dubio  est  a  Joanne  Antonio  Bononiensi,  qui  Neapolì 
versabatur,  de  quo  agitur  in  epistola  3705. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  17 v.         '  *    Aloìsius  Napi. 

*  Petrus  Brito?  Nisi  fortasse  intelligendus  sit  Petrus  Adrianus,  cojus 
mentio  statim  recurrit. 

*  Guerricus  Deodatus.  ^    Eleutherius  Pontanas. 


Epxst.  3705.— 27  Augusti  1553  417 

lasciar  tanto  spoliati  questi  coUegii  insin  a  tanto  che  si  facessi 
qualche  prouisione. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  de  tutti  molto  ci  raccor 
inandamo.  Sìa  Jesù  X.^  nelli  cuori  nostri  con  abbondante  gratia. 
Àmen. 

De  Roma  26  d'  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Al  Padre  don  Elpidio,  a  Padoua. 

3705 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  27  AUGUSTI  1553  *. 

Dg  sodia  neapolüani  coiUgii,  et  de  quorumdant  muiaiione» — De  Octavio 
Caesare.^De  collef^io  compOBtellano.-^De  Petto  Antonio. 

Pax  X.» 

Responderò  a  quella  de  19,  d'  V.  R.,  prima,  eh'  ci  rallegria- 
mo *  nel  Signor  che  si  pigli  la  uia  de  far'  la  fondatione  del  colle- 
gio per  buon  uerso,  et  speriamo  n'  habbia  a  revscire  con  lo  ag- 
gìuto  diuìno. 

Per  Gio.  Antonio  *  già  ho  mandato  la  lettera  V  altra  setti- 
mana. Se  si  ^  reputa  che  non  sia  atto  alli  studii  et  si  ^  fa  lui  ca- 
pace, saria  bene  mandarlo  a  Roma  insieme  con  Leonardo  ', 
quanto  più  presto  si  puotrà.  Quanto  a  Theodor©  *,  non  accadere 
si  disfaciano,  se  non  se  **  li  dà  per  recompensa  Geraldo  ',  il  quale 
senza  dubio  penso  sarà  più  utile  in  Napoli,  per[chè]  non  a  la 
pronunziazTone  •  cosi  dura,  et  è  dotto  in  latino,  come  io  penso,  più 
che  Theodoro,  et  in  greco  assai  bene  instrutto;  et  così  non  so  se 
lo  uorrano  cambiar'  quelli  de  Sicilia  con  Thiodoro;  ma  si  loro 
uorrano  per  causa  della  apparentia,  V.  R.  li  potrà  mandar'  doue 
scriuerà  Mtro  Gieronimo  •,  quando  V  altri  uengano. 

•  ci  e  ralegramiamo  me.  —  *>  ci  me.  —e  ci  me.  —  d  ce  me,  — «  per- 
naociatione  me. 


\ 


*  Ex  codice  Regesf,  I,  fol.  17V. 

*  Joannes  Antonias  Bononiensis.  Li£t.  Quadrim,,  It,  87. 
Leonardus  Parmensis,  sive  Masserus. 

*  Theodorus  Peltanus. 

*  Gerardus  Lapidanus,  de  quo'agitur  in  epistola  3665. 

*  Hieronymus  Domeneccus. 

MoüUM.  Igvat.— BnsT.,  tom.  V.  S7 


4i8  Monumenta  Ignatiana 

De  Ottauio  ^  non  dubite  V.  R.  che  non  si  ^condescenderá  al 
padre  suo,  ni  a  persona  alcuna.  Di  nuouo  se  li  scriue  assai  chia- 
ro, come  prima. 

Circa  il  predicar'  in  unMuoco  o  in  uno  altro,  V.  R.  puotrà 
meglio  giudicar,  essendo  più  uezino,  doue  si  espetara  più  edifi- 
catione,  et  non  dubito  che  N,  P.  si  remetterà;  pure  ^  io  li  parle- 
rò, perchè  questo  negotio  persupone  il  stare  d'  V.  R.  in  Napoli. 

Habbiamo  uisto  il  parere  d'  V.  R.  circa  il  collegio  conposte- 
lano  et  è  conforme  a  quello  de  tutti  V  altri. 

Pietro  Antonio  *  è  uenuto  a  Roma  a  domandar  misericordia 
d'  esser  accettato,  et  cerca  mezzi  per  questo  effetto.  V  altra  set- 
timana puotrò  scriuere  de  lui  quello  sera  fatto;  et  per  uoluntà  de 
satisfar  non  mancherà  d*  esser  accettato. 

In  casa  stiamo  con  la  solita  sanità,  et  tutti  ce  raccomandarne 
molto  air  orationi  et  sacrificii  d'  V.  R.  et  dell'  altri  Padri  et  fra- 
telli charissimi. 

X.**  nostro  signor  in  tutti  aumenti  la  gratia  et  doni  suoi  spi- 
rituali. 

Di  Roma  27  d'  Agosto  1553. 

Inscriptio.  A  Napoli,  a  Mtro.  Salmerone. 

3706 

NICOLAO  PETRO  CAESARI 

ROMA  27  AUGUSTI  1553  *. 

Multis  solidisque  rationibus  astendi t  Octavium,  NicoUn  filium, 
Neapolim  non  esse  revocaudum, 

Jesus. 

Molto  magnifico  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia,  etc. 

Benché  altro  in  substantia  non  ho  da  scriuere  se  non  d'  quello 


f    cìms,    —  g  puro  ms. 


^    Octavius  Caesar.  Vide  epistolam  sequentem. 

"    Petrus  Antonius  de  Selvaticis,  de  quo  saepe  egimus  supra,  ni,  40» 
538,  627,  etc.  Vide  paulo  post,  epistolam  3714. 

Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i8r. 


Epist.  3706.-27  Augusti  1553  419 

che  quindeci  dì  fa  scrissi  a  V.  Sria.  *,  li  responderò  pur'  a  sua 
lettera,  dicendo  che  mi  persuado  V.  Sria.  parli  che  sente  sanza 
afectione;  et  con  questo  la  uenuta  d'  Ottauiano  *  non  la  püotria 
io  ordinare  con  buona  conscientia,  temendo  lui  tanto  ragione- 
uolraente  il  disturbo  *  et  impedimento  nel  proietto  suo  spirituale. 
Et  si  ben  lui  non  lo  temesse,  la  ragione  mostra  ogni  dì  sìa  da 
temere,  perchè  roadona,  sua  madre,  non  lo  lassarebbe  pacifico 
in  Napoli,  puoichè  né  anche  in  Sicilia  lo  lascia.  Et  non  si  ma- 
ravegli  V.  Sria.  che  io  senta  non  si  deua  dar  questa  consolatione 
alla  madre  con  tanta  spesa  del  figliolo.  Et  questa  è  la  comun 
doctrina  et  pratica  dellì  santi  et  de  tutti  li  seruì  de  Dio.  Et  es- 
sendo ragioneuole  la  sua  madre,  poteria  contentarsi  intendendo 
che  lui  sta  sanno,  et  impara  lettere  et  uirtù,  et  in  doi  o  tre  giorni 
d'  uiagio  si  può  andare  o  nero  tornare  de  Napoli  a  doue  lui  sta. 
Et  non  è  lei  la  prima  madre  de  figlioli  religiosi.  Et  non  faccia 
conto  d'  hauerlo  perso,  perchè  più  presto  la  debbe  far  d'  hauerlo 
guadagnato.  Et  si,  hauendolo  datto  a  seruitio  d'  un  princijie, 
patirebbe  che  fosse  absenté,  habbia  pacientia  con  la  absentia  sua 
per  alcuno  anno,  lasandolo  in  seruitio  d'  Iddio,  insin'  a  tanto 
che  si  faccia  più  huomo,  perch'  allora,  non  temendo  lì  contrasti, 
più  facilmente  puotrà  redursi  in  Napoli;  doue  eh'  adesso,  s'  in- 
tende Ottauiano  che  suoi  parenti  non  se  quietano,  farà  instantia 
che  lo  straportino  in  Spagnìa  o  Portugallo,  doue  forse  noi  uederà 
mai  più.  Sì  che  V.  Sria.  la  essorti  a  pigliar  xianamente.  questa 
cosa  del  suo  figliolo,  nel  quale  X.®  nostro  signore  ha  maggior 
parte  che  lei;  et  però  non  si  marauegli  eh'  il  figliolo  preferisca  il 
seruitio  et  beneplacito  de  Christo  a  quello  d'  essa  et  qualsiuoglia 
altra  creatura.  Offeriscali  etiam  V.  Sria.  che,  si  lei  si  quieta,  io 
darò  ordine  che  habbia  lettere  assai  uolte  del  figliolo;  doue,  si 
non  se  quieta,  forse  non  le  hauerà  in  longo  tempo.  E  finalmente 
in  quello  eh'  io  puotrò  procurerò  la  sua  consolatione,  purché 
sìa  sanza  detrimento  del  profetto  spirituale  del  suo  figliolo. 


«    dìstrurbo  ms. 


Epistola  3640.  '    Vide  epistolam  superiorero. 


420  Monumenta  Ignatiana 

Né  altro  accade  se  non  pregar'  Iddio  N.  S.  a  tutti  ci  dia  gra- 
tia  de  conoscere  et  exeguire  sempre  sua  santa  uoluntà. 
De  Roma  27  d'  Agosto  1553. 

Mandate  a  26  et  27  de  Agosto  1553. 
Inscriptio,  Per  Colla  Pietro  Cessare,  in  Napoli. 

3707 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  37  AUGUSTI  I553  «.* 

Liiteris  acceptis  iam  Domenecci  quam  Coudreti  rescrtbU. — De  mùcììs  Ro- 
mam  veniuris,  vicissimque  de  aliis  in  Sicüiam  miiténdis. — De  Gerat' 
do  eum  Theodoro  permutando, -^De  clericorum  seminario.^De  con- 
versarum  domo, '^  De  Octavio  efusque  patte,  —  De  Siciliae  prortgt: 
litterae  ad  ipsum. 

Pax  Christi, 

Riceuessimo  quelle  di  V.  R.  de  7,  et  di  Mtro.  Anibal  de  12 
d'  Agosto.  Et  circa  la  gente,  quanto  prima  la  mandará  V.  R.  et 
quanto  più  fornita,  sarà  meglio,  ancborachè  V  auanzasse  del 
viatico  per  poter  mandar'  li  altri  che  si  mandarano,  fra  li  quali 
fa  disegno  N.  P.  di  mandar  vn  sacerdote,  che  sa  la  lingua  ita- 
liana et  è  assai  literato.  Et  ancora  alcuni  giouani  si  mandarano, 
delli  quali  si  puotrà  seruir  V.  R.,  come  già  ho  detto;  et  la  state 
che  viene  et  sempre  s'  auerà  cura  de  fornir  più  et  più  questi 
coUegii. 

Del  cambiare  Girardo  con  Mtro.  Theodoro  *,  se  toìna  com- 
modo a  V.  R.,  como  penso,  potrà  scriuere  al  P.  Salmerón,  il 
quale  habbiamo  preuenuto  per  tal  effetto. 

Il  collegio  per  li  preti  reputa  N.  P.  doueria  esser  gouemato 
per  la  Compagnia;  et  se  adesso  non  se  potesse  per  carestia  de 
preti,  almeno  se  doueria  dar  tal  ordine,  che  fra  mezzo  anno  0 
vno  hauessino  li  nostri  a  gouemarlo;  et  così  sente  N.  P.  '. 

La  casa  per  le  conuertite  faccia  andar  inanzi  Dio  N.  S. 

Al  padre  d'  Ottauiano  si  è  scrito  di  qua  due  volte  per  quie- 


*  £z  codice  Regest.  I,  fol.  i8r. 

*  De  commutando  Gerardo  Lapidano  cnm  Theodoro  Peltano  «g^t  Igna- 
tios  in  epistolis  3664,  3665  et  3705. 

>    Vide  epistolam  3695,  et  Polancum,  Chron.,  Ili,  2a3. 


Epist.  yjàè.^Tj  Augusti  1553  421 

tarlo  ^;  come  si  voglia  pure  è  ben  che  si  tenga  cura  de  guardar' 
il  gioitane. 

A  Mtro.  Nadal  ho  scritto  scriua  al  viceré  *.  Non  habbiamo 
altra  nona  di  lui  dopoi  che  scrisse  di  Barcelona,  onde  si  partì 
allí  17  dì  Maggio. 

Questa  lettera  per  il  viceré,  del  Dr.  Thomas  Gomez,  lui  re- 
comanda molto  a  V.  R.  et  lo  prego  li  mandi  risposta. 

Non  altro,  se  non  racomandarci  tutti  molto  alla  R.  V.,  et  pre* 
gare  Iddio  sia  sempre  nelli  cuori  nostri. 

Di  Roma  27  d'  Agosto  1553. 

Inscriptio,  Mesina,  per  il  P.  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 

3708 

PATRI  ANNIBALI  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  27  AUGUSTI  I553  *. 

De  ìedUme  Erasmi,  Vivis  et  Tereniii  ex  nosiris  scholU  àbUganda. — De 
Bernardo  Oliverio  et  Ludovico  Coudreto, 

t 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  X.®  Jesu  Mtro.  Anibal. 

È  vero  che  N.  P.  non  vole  si  legano  opere  d'  Erasmo,  né 
Viiies,  né  Terentio  *,  né  authore  alcuno  disonesto.  Ma  due  cose 
dirò  per  leuar*  il  screpolo:  vna,  che  non  si  osserua  fuora  di 
Roma  insino  adesso  strettamente  questa  regola,  massime  essendo 
cominciati  questi  libri;  T  altra  é,  che  si  procura  qui  in  Roma 
acconciare  *  detti  authori  in  questo  modo:  de  Martiale  et  Hora- 
tio  et  simili  si  lena  quello  eh'  é  disonesto,  et  si  lassa  il  resto  col 
suo  nome,  etc.  Il  libello  d'  otto  partibus  s'  stampa  sanza  nomi- 
nar Erasmo,  perchè  non  V  ha  composto  lui.  Si  fa  etiam  vna  co- 
pia più  breue  in  versi,  doue  si  contiene  il  buono  di  Erasmo,  et 
sic  de  aliis;  di  modo  che  si  faranno  stampar  questi  libri,  et  dopoi 

•    acoQchiar  me. 


Vide  epistolam  superiorem.  *    Joannes  Vega. 

Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  i8v. 

Ci.  POLANCUS,  Chron,,  III,  165,  et  sopra,  IV,  106,  359  etc. 


422  Monumenta  Ignatiana 

vi  si  faranno  mandare  insino  a  Messina  per  nostro  librar  o ,  che  li 
stamparà.  Insin'  albora  non  è  malo  il  modo  che  tenete,  et  puotete 
andar  inanzi  con  quello. 

Si  sarà  venuto  di  là  il  P.  Mtro,  Bernardo  ',  la  charità  vostra 
li  dia  nostre  racomandationi.  Come  io  sappia  doue  si  troua,  li 
scriuerò. 

Alle  orationi  vostre  molto  mi  racomando. 

Il  P.  Mtro.  Ludouico  *  sta  assai  bene,  et  tuttavia  nel  medes- 
simo  carico. 

Sia  Jesù  X.^  in  aggiuto  et  fauor  di  tutti  continuamente. 

Di  Roma  27  d'  Agosto  1553. 

Inscriptio.  Per  Mtro.  Anibal, 

3709 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  27  AUGUSTI  1553  *. 

De  Vincentio  Roa  ad  sacerdotium  promovendo.— Balthasar  TurrianusdU 
crastina,  Deo  /avente,  sacerdos  consecrandus, — Res,  guas  hic  in  Sicilia 
habebatj  Romam  mittantur. 

Non  auisa  nessuno  d'  hauer  riceuuto  la  licentia  per  promo- 
uersi  Vincenzo  *  valen tiano  extra  tempora.  Già  il  Dr.  Torres  *  è 
diacono,  et  domane,  piacendo  a  Iddio,  sarà  sacerdote;  et  con  li 
ordini  sacri  già  si  troua  assai  aggiutato,  et  si  spera  ogni  bene 
di  lui. 

Quelle  cósete  che  restorono  di  là  sue,  tanto  per  la  Compagnia 
quanto  per  mandare  alla  sua  patria,  serano  ben  venute  et  a  tem- 
po, secondo  le  spesse  grandi  di  questo  collegio,  doue  adesso  si 
spende  vn  mondo  per  preparar,  et  dopoi  può  V.  R.  veder;  ma 
della  intrata  della  speranza  il  tutto  si  prouederà  col  diuino 
aggiuto. 

iÀ  nostri  che  venirano  puotrano  portar  questa  suma,  et  mag- 


Bernardus  Oliverius,  qui  Monte  Regali, cum  aegrotaret,deducebatur. 
Ludovicus  Coudretus,  Annibalis  frater,  collegii  fiorentini  rector. 


*  Ex  codice  Regest.J,  fol.  i8v. 

*  Vìncentius  Roa. 
Balthasar  Turrianus,  medicus  insignia. 


s 


Epist.  3710.— 27  Augusti  1553  423 

gìore,  come  crediamo,  sanza  contrauenir  alle  legi  del  regno,  o 
vero  portarano  póliza.  Io  ho  scritto  a  Medina  del  Campo  diano 
100  ducati  largi  alli  suoi. 

Di  Roma  27  d'  Agosto  1553. 

Inscripiio.  A  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 

3710 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

BOMA  27  AUGUSTI  1553  *. 

Dejoanne  Porcada,  pie  vita  functo.^De  Octavio  Caesare.  —  Ob  infirmam 
Olivera  valetudinem  sensu  iangitur,  —  De  aemulis.^De  piaculari 
confessione  et  jfjunio  ad  pienatn  noxarum  condonationem* — De  Gè- 
rardo  et  Theodoro. — Lainii  lifterae,-Socium  sacerdotem  et  littera- 
tum  promittit  se  missurum. 

Le  vltime  de  V.  R.  sono  di  6  d'  Agosto,  per  le  quale  inten- 
dessimo della  migratione  del  diarissimo  nostro  fratello  Mtro.  Jo. 
Porcada;  et  anchorachè  speramo  che  ci  raccomanda  lui  a  Dio, 
lo  recomendamo  però  et  habiamo  fatto  racomandare  per  li  col- 
legii. 

Sopra  Ottauiano  già  si  ha  scritto  che  in  modo  nessuno  venga 
a  Napoli,  et  al  padre  suo  si  ha  scritto  assai  chiaramente  *. 

Al  P.  Mtro.  Bernardo  '  compatiamo  assai;  pur  ringratiamo 
Iddio  che  si  degna  visitarlo,  come  fa  in  queste  bande  qualche 
volta,  come  in  Modena,  doue  tutti  insieme,  del  rettor  al  coco, 
stano  amalati,  et  anche  il  commissario.  La  salute  nostra,  Jesù  X.®, 
et  vita  non  perdiamo,  et  del  resto  sia  fatto  quanto  piaccia  alla 
diuina  sua  bontà. 

Quanto  a  li  emuli  parrochiani,  la  ragione,  aggiutata  del  re- 
spetto  eh'  hauerano  al  viceré,  facilmente  V  hauerà  curato  *. 

Per  guadagnar  il  jubileo  *  non  ceniamo  eh'  importi  che  la 
confession  preceda  il  digiuno,  et  basta,  dopo  eh'  hauerano  co- 


*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l8v.  Exstat  hujus  epistolae  fragmentum  in 
Cod.  Monac,  II,  fol.  3r. 


t 


Epistola  3706. 

'    Bernardus  Oliverìus,  de  quo  agitur  etiam  in  epìstola  3708. 
*    PoLANCUS,  Chron,,  III,  212. 

POLANCUS,  Chron.,  Ili,  207. 


è 


424  Monumenta  Ignatiana 

minciato  a  degiunare,  confessarsi  et  communicarsi,  come  V.  R. 
toca. 

Se  in  loco  di  Girardo  •  vorrano  più  presto  a  Theodoro  \ 
quello  di  Napoli,  per  la  prima  classe  de  Palermo,  scriuendo  al 
P .  Salmerón  si  farà  detto  cambio. 

Questa  lettera  per  Monrreal  •  mandò  il  P.  Laynez,  et  serrata 
si  puotrà  dare. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R.  molto  mi  raco- 
mando  insieme  con  quelle  delli  altri  Padri  et  fratelli  charissimi. 

Fra  altri,  che  di  qua  si  mandarano,  sarà  vn  sacerdote,  come 
credo,  et  letterato,  come  vederano. 

Sia  Jesù  X.^  in  aggiuto  et  fauor  nostro  continuamente. 

Di  Roma  27  d'  Agosto  1553. 

Mandate  a  27  d'  Agosto  1553. 

Inscriptìo.  Palermo,  il  Padre  don  Paulo. 

3711 

PATRI  PAULO  ACHILLI  EX  COMM. 

ROMA  29  AUGUSTI  1553  *. 

Superiores  Hueras  commemorai. ^De  Bernardo  Oliverio  aliisque  sodù 
aegroianiibus.'^De  lectione  logices* 

Jesus. 

Pax  X.* 

diarissimo  Padre. 

Hieri  ho  scritto  a  V.  R.  ",  et  doppoi  habbiamo  riceuuto  le  sue 
de  13  e  19  del  presente;  et  anchora  non  fa  mentione  d'  hauer 
riceuuta  la  licentia  de  promouendo  extra  tempora  per  Mtro.  Vi- 
cencìo  valentiano  *. 

Circa  il  P.  Mtro.  Bernardo  *,  qui  uà  il  parer  del  Dr.  Torres*, 


®  Gerardus  Lapidanus.  "*    Theodorus  Peltanus. 

*  Scilicet  ad  Hìeronymum  Seguera,  Societatis  amicum. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I9r.  *    Vide  epistolam  soperiorem. 
»  Vincentìus  Roa.  *    Bernardos  Oliverios. 

<  P.  Balthasar  Torrianus,  médicos,  noper  sacerdotlo  ¡nitiatos. 


Epist.  3712. -3r  Augusti  1553  425 

a  chi  propose  N.  P.  4  luoghi  per  mutarlo,  acilicet,  il  suo  paese  •, 
Na}Doli,  Roma  et  Messina;  et  lui  rispose,  che  Palermo  per  V  in* 
aemata  li  conueneua  più;  et  così  pare  a  N.  P.  si  ferme  in  Pa- 
lermo. Et  quando  fosse  auanti  la  riceuuta  di  questa  mandato  a 
Messina,  se  non  si  trouasi  meglio  notabilmente,  reputa  etiam 
N.  P.  che  si  debbia  rimandar  a  Palermo:  pur  speriamo  che  la 
presente  arrìuarà  prima  che  lui  parta. 

Della  sanità  del  fratello  Melchior  ringratiamo  Iddio. 

Circa  Andria  Frizon  ^  dice  il  Dr.  Torres  (già  sacerdote)  che 
li  saria  buono  la  mutatione  in  Messina. 

Del  desiderio  che  hanno  de  chi  legga  logicha,  et  che  sia 
qualche  theologò  de  più,  forsa  si  soddisikranno  *  mandandosi  di 
là  quel  sacerdote  che  N.  P.  uuole  mandar,  cioè  Mtro.  Michel, 
navarro,  il  quale  è  buono  artista,  come  intendiamo,  et  bono  la- 
tino, et  etiam  theologò. 

Sia  Jesù  X.^  nella  diretione  di  tutti.  Amen. 

Di  Roma  29  d'  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Per  il  Padre  don  Paolo,  a  Palermo. 

3712 

PATRI  MICHAEL!  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA  3l  AUGUSTI  1553  '. 
Instrumentum  ad  juridicam  potestatis  transmissionem  expoacit. 

Pax  Christi. 

Rdo.  y  charissimo  Padre. 

Por  otras  vías  he  scritto  más  largo.  Esta  es  solamente  para 
dezir  lo  que  por  otra  scriuí  estos  días,  y  es,  que  V.  R.  imbíe  vn 
poder  del  tenor  desta  minuta  que  aquí  se  imbia,  para  el  effecto 


•    sastifarauo  ms» 


*  Scilicet  Flandría,  in  quam  tandem  regionem  osub  initium  Octobria 
...  missus,  et  valetudinem  recuperavit  et  egregiam  operam  Societati  prae- 
«titit».  POLANCUS,  Chron.,  III,  21. 

^  Andreas  Frisius  appellatur  a  Polanco,  Chron,,  III,  23i;  ejus  tamen 
cognomen  scribi  consuevit  Boccatius.  Vide  supra,  IV,  524. 

*  £z  codice  Regest.  1,  fol.  73r. 


426  MONUMKNTA   IGNATIANA 

que  en  ella  se  verá.  Y  avnque  basta  por  razón  quererlo  así  el 
cardenal  %  cuya  es  esa  renta  toda,  todavía  diré  que  en  hazerse 
no  ay  peligro  ni  inconueniente  ninguno;  y  el  mesmo  que  la 
annexó  tendrá  el  cargo  de  dexarla  libre  para  ese  collegio,  como 
ha  dicho  S.  Sría.  Rma.  , 

Y  por  no  entrar  en  otras  cosas,  no  diré  más  de  que  es  la 
mente  de  N.  P.  que  se  haga  enteramente  lo  que  el  cardenal  man- 
da, y  presto. 

Sea  Jesu  X.**  en  nuestras  ánimas  con  abundantia  de  sus  do- 
nes spirituales. 

De  Roma  vltimo  de  Agosto  1553. 

Inscripiio.  Para  el  Dr.  Torres. 

3713 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  2  SEPTEMBHIS  1553  •. 

De  fructibus  sacer dotti  cujusdam,  quod  olim  Coudretus  obiinuerat,  et  de 
pensione  ex  illis  fructibus  detrahenda.—  Expedit  scire  utrum  Coudreti 
mairi  ac  fratribus  aliquid  debeatur. 

Pax  X.i 

Charissimo  Padre  mio  in  Jesù  X.^ 

Risponderò  per  questa  alle  de  19  del  passato  de  V.  R. 

Et  circa  la  summa  delli  denari  ho  fatto  che  nostro  frateVVo 
Jo.  Philipo  •,  il  quale  hebbe  li  16  e  mezo,  mostrassi  quel  capi- 
tolo al  paghatore  (quale  si  mostra  molto  amico  de  V.  R.)  ^  ^^  h 
risposse  eh'  haueua  hauuto  comissione  de  dar  tanto  et  norm  più. 
Si  che  bisognarebbe  secondo  lui  che  si  facessi  ricurso  a  olr^i  \ia 
ordinato  a  lui  che  pagasse. 

Circa  le  lamenta tioni  delH  pensionarli  del  2.®  capo  del   ^*  *^^^ 
meritamente  non  fa  conto  V,  R.,  essendo  falso  quello  d^^^^ 
benché  se  li  potrà  dire  che  qualche  dì,  facendo  prof4^^^^^ 
V.  R.,  cessarà  tal  pensione  forsa;  ma  che  non  faciano  in  ci  ^ 

-^^«  So. 

"    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  cardinalis  compostellanus,  s*  '^ 

Jacobi  de  Compostella. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I9r.  •    Joannes  Philippus  V^^  * 


EpiST.  3713.— 2  Sbptembris  1553  427 

damento.  Air  altra  parte,  che  non  uale  altro  più  di  quello  che 
pagano  de  pensione  il  beneficio  ',  sopra  il  quale  la  pagano  de  ri- 
gore iuris,  non  uedo  dificulta  né  occasione  de  scropolo;  poiché 
il  pap»  così  r  ordinò,  et  loro  sono  stati  contenti  per  retornar  li 
bene,  eh'  altrimenti  no  1'  aueriano  fatto.  Solamente  resta  V 
aequità ,  la  quale  uorrebbe  che  non  perdessino  loro  quando  si 
metano  graueze  tante,  che  li  frutti  non  arriuano  alla  quantità 
delle  i>ensioni.  Et  se  loro  non  hauessino  altronde  da  viuere, 
etiam  rechiederebbe  la  equità  et  pietà  che  hauessino  (poiché  ser- 
ueno)  qualche  aggiuto  et  utile;  ma  s'  hano  altronde,  et  questi 
denari  adesso  si  spendeno  in  cose  più  grate  a  Dio  (forse)  che  si 
espenderebono  in'  mane  loro,  non  uedo  etiam  che  la  ragione  de 
la  aequità  né  pietà  sforzi  V.  R.  a  darli  parte  di  quello  che  de- 
uono.  Di  qua  potrà  colligere  V.  R.  che  screpolo  non  ha  loco  qui 
quanto  alla  sua  conscienza,  anchorachè  del  tutto  si  facia  pa- 
ghare.  Parlando  quid  melius,  io  uorria  lasciarli  almeno  indenni, 
sentendo  io  parte  delle  graueze,  in  modo  che  a  loro  più  presto, 
pagate  quelle  et  la  pensione,  restassi  qualche  emolumento  che 
danno.  Quanto  douessi  esser'  queir  utile,  la  discretione  et  co- 
gnitione  delle  circuns[tan]tie  personali,  etc.,  farà  che  V.  R.  troni 
qualche  buon  mezo  meglio  eh'  io,  che  non  le  so.  Et  la  misura  io 
la  pigliarci  della  necessità  loro  et  del  modo  de  spendere  li  tali 
emolumenti,  se  si  crede  sarà  in  seruitio  maggior  o  equale  de  Dio 
o  no.  Ma  qualsiuogHa  cosa  che  li  sia  data,  è  ben  che  intendano 
che  V.  R.  sa  che  li  la  dà  Uberamente  et  non  per  obligho  alcuno. 
Constrengerli  per  ragione,  se  potessi  escusarsi,  non  mi  pare  con- 
ueniente,  ma  più  presto  con  minacie,  perchè  è  de  credere  baste- 
rano  o  altre  persuasioni. 

Quanto  a  madona,  sua  matre,  pare  sia  bucm  mezo  quello  toca 
V.  R.,  o  nero  scriuere  a  lei  che  proueda  quello  che  V.  R.  giudi- 

'  Haec,  et  quae  per  totam  epistolam  dicuntur,  referri  vìdentur  ad  sa- 
cerdotium,  quod  olim  Coudretus  habuerat  (fuerat  enim  ante  ingressum  in 
Societatem  canonicus),  cujos  fructus,  dempta  fortasse  aliqua  pensione, 
eidem  Societati  cesserat  atque  donarat.  Episi,  Mixtae,  II,  344.  Et  quidem 
in  hac  ipsa  epistola,  paulo  infra,  fit  mentio  de  Coudreti  matre  ac  fratribus, 
quibus  utf  um  Ludovicus  aliquid  debeat,  necne,  scire  operae  pretium  esse 
Polancus  merito  judicat. 


428  Monumenta  Ignatiana 

ca  sia  debito  alli  doi;  doue  che  non,  che  affittarà  ad  altro,  etc. 
Et  siano  debitori  alli  altri  fratelli,  o  no,  V.  R.  potrà  saperlo;  et 
sana  ben  che  fossi  chiarito,  per  non  pigliar  quello  che  non  fossi 
suo,  né  perder'  con  tal  colore  quello  che  fossi  suo:  il  che  essen- 
do dedicato  al  diuino  seruitio,  non  deue  per  ciò  lasciarlo  perdere 
chi  r  ha  offerto,  come  se  non  importassi. 

Questo  ho  detto  secondo  il  mio  poco  giudicio.  A  nostro  Pa- 
dre non  ho  parlato  de  tali  dubii,  perchè  non  dubito  se  rimet- 
terebbe. 

Né  altro  aggiongerò,  se  non  che  mi  raccommando  da  cuore 
air  orationi  et  sacrificii  de  V.  R.,  rimetendomi  nel  resto  a  queUa 
si  scriue  al  P.  Mtro.  Laynez,  o  a  V.  R.  in  sua  absentia. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.^  con  ahondante  gratia.  Amen. 

De  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  P.  Mtro.  Lodouico. 

3714 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

SOMA  3  SEPTBMBRIS  1553  \ 

Superiores  litteras  commemorai, — De  liiteris  cardinalis  Sii.  Jctcobi  ad 
Floreniiae  ducissam.—De  scicris  aedibue^—Salmerottis  litierae. — De 
Petro  Silvio  et  Petro  Antonio  de  Selvaticis, 

Jesus. 

Pax  X.» 

Rdo.  et  charissimo  Padre  mio  in  Jesù  X.® 

L'  altra  settimana  fu  scritto  a  V.  R.  *  della  lettera,  che  la  si- 
nora duchesa  '  scrise  a  N.  P.,  et  la  risposta  di  quella,  et  anche 
come  il  cardinale  de  santo  Jacobo  *  scrinerà  a  S.  E.  che  li  pa- 
reua  non  douessi  negare  la  licenza  già  offerta  insin'  all'  aduen- 
to,  etc.  Con  questo  sarà  cosa  facile  che  mia  lettera  non  troui  in 
Fiorenza  V.  R.  Se  pur  fossi  stato  necessario  o  molto  conuenien- 
te  temporegiar  alcuni  giorni  più  di  quelli  che  si  erano  prima 


'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  19V. 

'  Epistola  3699. 

'  Ducissa  Florentiae,  Eleonora  de  Toleto. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P.,  Eleonorae  patruus. 


EpiST.  3714.-2  Sbptbmbbis  1553  429 

scritti,  come  dimanda  il  P.  Mtro.  Ludouico  *,  N.  P.  non  reputa 
inconueniente  star*  otto  o  dieci  giorni  de  più.  Si  che  farà  V.  R. 
coinè  li  parerà;  et  anche  circa  il  compagno,  non  pensando  che 
ci  sia  inclinatione  alcuna  del  canto  di  Roma  più  ad  uno  eh'  altro. 

La  cosa  della  chiesa  pare  starà  in  procinto  '  d'  espedirsene 
ragioneuolmente.  Dio  N.  S.  guidi  il  tutto  come  sia  maggio 
gloria  sua. 

In  Napoli  uà  bene  la  casa,  come  vedrà  ^  V.  R.  per  la  lettera 
che  scriue  il  P.  Salmerón,  qual  mando  qui.  Per  quella  si  uederà 
che  non  può  lui  adesso  andar  a  Geno  uà. 

Pietro  Siluio  si  è  aggiutato,  et  fatto  in  casa  una  disciplina  pu- 
blica, et  eletto  diuerse  penitentie.  Qui  uà  una  sua  ^  per  li  fratelli 
de  Fiorenza. 

Pietro  Antonio  •  etiam,  il  quale  (come  credo  V.  R.  si  ricor- 
darà)  fu  caciato  de  casa  per  sua  ìmpatientia  intollerabile  ^,  è  ue- 
nuto  com'  un  figliolo  prodigo,  facendo  grande  instanza  per  esse- 
re accettato,  et  finalmente  si  è  accettato  a  proua,  se  sarà  buono  * 
per  la  Compagnia,  et  si  ha  eletto  molte  et  longue  penitentie,  et 
come  pare,  de  buon  cuore.  X.®  nostro  signor  V  aggiuti,  et  anche 
a  tutti  noi. 

De  Roma  2  di  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Al  P.*  [sic]. 

a  perclnctu  ms,  — b  uerderà  ms.  — e  ligraiur  hoc  verbum  in  ms. 
— <i  intorerabile  mn,    —  «  buona  ms. 


*  Ludovicus  Coudretus,  florentini  collegii  rector.  Vide  epistolam  su- 
periorem. 

*  Vide  epistolam  3705. 


43o  Monumenta  Ignatiana 

37IS 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  2  SEiPTEMBRIS  1553  *. 

Acceptis  litteris  reapondet,-  -Pelletarium  admonet  de  iis,  quae  sodi  in  illn^ 
notatu  digna,  deprehenderunt,  rofratque  ut  deprehensa  emendei, —Sta- 
tuii quid  in  agendo  cum  Maria  del  Gesso  praestare  debeat, — De  invi- 
tandìs  discipulorum  parentibus  aliisque  ut  eos,  orationes  et  carmina 
recitantes,  audiant,  —  De  Valerio,-^ De  casibus  reservatis. 

Pax  X.* 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Non  ho  prima  fatto  risposta  a  quelle  de  3  del  passato,  de  V.  R, 
Et  circa  le  cose  che  scriue  delli  fratelli,  in  parte  potrà  per  se 
istesso  aggiutarli  V.  R.,  in  parte  col  Padre  commissario  ';  et 
così  non  dirò  altro  di  questa  materia. 

Circa  quello  che  scriuono  alcuni  delli  fratelli  de  V.  R.,  ho 
fatto  far  un  sumario  al  fratello  Joan  Filipo  Uito  (il  quale  per  or- 
dine de  N.  P.  uede  et  fa  relatione  a  S.  R.  d'  ogni  cosa),  et  lo 
mando  qui,  acciò  intenda  quello  che  con  molta  charità  et  amore 
uerso  la  R.  V.  dicono  alcuni  delli  suoi;  et  douerà  accetarlo  con 
piacere  et  satisfactione,  qual  deue  hauer  un  seruo  de  X.**,  che 
li  suoi  falli  li  siano  dimostrati  acciò  V  emendi.  Et  se  qualche  cosa 
uederà  da  certo  non  esser  nera,  anchora  potrà  V  auiso  servire  * 
de  cautella  per  guardarsi  di  quello,  che  dà  tal  specie  o  ocassione 
de  pensar  tal  cosa. 

Quanto  alla  conuersatione  in  casa  della  signora  Fattora  ', 
questo  sente  N.  P.:  che  a  due  cose  debiano  attendere  gli  semi 
de  Dio,  alla  conscientia,  et  alla  opinione  per  quello  deueno  ali* 
edificatione  dell'  altri.  Quanto  alla  prima,  N.  P,  ha  ogni  sicurtà 
del  buono,  puro  et  sincero  animo,  tanto  de  V.  R.  quanto  delia 


uìese. 


Perspicue  legi  non  potest.   Videtur  legendum  esse  ^criuese  vel  ser» 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  iQv  et  2or.  Exstat  ejus  fragmentum  in  Cod. 
Monac.  Il,  fol.  3r. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 

'    Maria  del  Gesso,  quae  ex  muñere,  quo  vir  ejus  Lanfrancus  del  Gesso 
apud  Ferrariae  principem  fungebatur,  «Fattora»  solita  est  appellar!. 


Epist.  3715.— 2  Septembris  1553  431 

signora  Fattora.  Quanto  alla  2.*  parte,  cum  nostrum  sit  proui- 
dere  bona,  non  tantum  coram  Deo,  sed  et  coram  omnibus  homi- 
nibus  *,  reputa  si  debbia  usar  grande  circonspectione,  più  che 
habbia  V.  R.  usato  per  il  passato.  Perchè,  con  efFecto,  de  diuer- 
se  bande  è  uenuto  all'  orechie  sue  che  non  edifica  tanta  conuer- 
satione,  anzi  il  contrario.  Et  non  bastando  hauer  il  testimonio 
della  conscientia  propria,  quali  tutti  pensamo  sia  molto  pura 
(corno  ho  detto),  è  necessario  con  efFecto  leuar  la  occasione  etiam 
a  chi  uolessi  calunniare.  Et  se  in  questa  parte  uede  N.  P.  che 
V.  R.  non  se  aggiuta  molto  da  nero,  sanza  dubìo  alcuno  lo  le- 
uarà  de  Ferrara,  posposti  tutti  rispecti . 

Adunque  tre  cose  deue  osseruare  V.  R.  in  questa  parte:  Una^ 
che  uada  al  più  due  uolte  la  settimana  in  casa  de  quella  signora, 
come  fu  scritto.  La  2.*,  che  si  sforzi  spicarsi  quanto  si  può  della 
conuersatione  detta,  subintroducendo  il  P.  Mtro.  Philipo  *,  ac- 
ciò la  senta  in  confessione  qualche  uolta,  et  conuersi  con  lei,  in 
modo  che  si  leui  (se  e'  è)  qualche  affectione  no  ordinata,  etiam 
spirituale,  uerso  la  persona  di  V.  R.  La  3.*  è,  che  may  per  conto 
ne  occasione  alcuna  vada  V.  R.  solo  a  sua  casa,  anzi  sempre 
habbia  vn  compagno,  come  la  vsanza  della  Compagnia  lo  ricer 
ca,  che  si  possano  sempre  veder  V  uno  air  altro.  Et  di  queste 
cose  V.  R.  non  dica  niente  alla  signora  Factora,  anzi  vsi  la  pru- 
denza che  Dio  N«  S.  li  darà  in  aggiutare  tanto  bona  mente  corno 
la  sua,  et  tratenirla  nella  beneuolentia  charitateuole  verso  di  noi, 
lasciando  V  affettione  no  ordinata.  Et  di  questa  materia  non  al- 
tro, se  non  che  Dio,  sapienza  infinita,  ci  insegni  sempre  sua  san-^ 
tissima  volunta  in  quanto  pretendiamo  per  suo  seruitio  •. 

Del  inuitare  li  padri  delli  scholari  o  altri  alle  orationi  et  versi  > 
V.  R.  lo  faccia  come  li  parerà:  di  qua  pare  bene. 

De  Valerio  '  penso  si  mutarà  di  Ferrara;  et  come  si  uoglia, 
V.  R.  conferisca  col  Padre  commissario  che  debbia  fare. 


*  II  AD  Cor.,  vm,  21. 

'    Philìppus  Leernus.  Vide  epistolam  sequentem. 

•  De  hac  re  videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  i39- 141,  cum  annotatici 
nibus  subjectis. 

^    Joannes  Valerius. 


432  MONUMBNTA  IgNATIANA 

DelU  casi  reseruati  V.  R.  auisi  al  P.  Mtro.  Philippo  che  con 
forestieri  vsi  sua  authorìtà;  con  quelli  nostri,  che  stanno  in 
Ferrara,  che  reserui  al  rettor  alcuni  ^*,  id  est,  peccati,  s'  acades- 
sino,  mortali  actuali  de  carne,  instabilità  circa  la  vocatione,  et  s' 
altri  sono  che  non  debbia  ignorare  il  rettore  per  ben  gobernare 
3ua  casa. 

Se  alcuno  andará  verso  di  là  si  mandarano  U  Essercitii. 

Alla  signora  Fattora  N.  P.  et  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.^  per  ahondante  gratia.  Àmen. 

De  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscriptio,  A  Ferrara. 

3716 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

ROMA  a  SBPTBlfBRlS  1553  '. 

Db  casibus  réssrvaiÌ8,^De  globtdis  precaioriia. — Mandata  circa  ferra- 
riensem  rtdorem:  de  quibus  ad  Ignatium  ecribendum. 

Pax  Christi. 

Charissirao  in  X.*  P.  Mtro.  Philippo. 

Ho  ricordato  a  N.  P.  delle  due  petitioni,  circa  li  casi  reser- 
uati et  auemarie  benedette.  Et  circa  li  casi  si  scriue  al  Padre 
rettore,  et  lui  mostrará  quel  capitulo  a  V.  R.  *.  Dell'  auemarie 
qui  si  mandano  tre.  V.  R.  le  distribuisca  come  meglio  li  parerà  '. 

Nostro  Padre  comanda  alla  R.  V.  habbia  a  scriuere  (senza 
far  niente  intendere  al  Padre  rettore)  come  si  porta,  specialmente 
con  la  signora  Fattora  ^,  et  nominatim  se  mai  andará  a  casa  di 
essa  senza  compagno,  o  se  anderà  più  de  due  volte  la  settimana, 
o  uero  se  altra  cosa  se  notará  in  questa  materia  che  non  dia 
buona  edifìcatione;  et  anchora  se  lui  procura  de  introdure  la 
R.  V.  alla  conuersatione  di  quella,  o  uero  il  contrario:  et  in 

b    alcune  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2or. 

*  Vide  epistolam  saperiorem. 

'    De  gratiis,  quae  iis  precatoriis  globulis  a  pontífice  annexae  sont,  suprt 
egimus,  IV,  575  et  576. 

^    Maria  del  Gesso,  de  qua  in  epistola  superiore  agitar. 


Epist.  3717.— 2  Septeiibris  1553  433 

questo  caso,  anchorachè  non  fossi  collateral  V.  R.,  faccia  il  of- 
ficio di  collateral.  Lo  farà  etiam  nelle  altre  cose,  se  gli  sarà  im- 
posto per  il  Padre  commissario  ". 

Non  altro,  se  non  che  tutti  molto  ci  racomandiamo  alle  ora- 
tioni  de  V.  R. 

Di  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  PerMl  P.  Mtro.  Philippo. 

3717 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

BOMA  2  8BPTBMBRIS   1553  *. 

Superiores  liiteras,  ad  ipsutn  datas,  commemorai,'^ Iter um  Lippomani 
et  Gatnbari  sententiatn  exquirit  de  hujus  aut  discessu  aut  commora  • 
itone. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  di  26.  Et  quanto  alla  indiferentia  del 
P.  Gioanni  Gámbaro  per  venire  o  stare,  si  crede  quanto  scriue 
V.  R.  Con  questo  pare  a  N.  P.  (come  penso  hauer  scritto  l' altra 
settimana  *)  che  V.  R.,  narrate  fidelmente  le  cause  che  moueno, 
metta  il  tutto  nel  parere  dil  Rmo.  monsignor  nostro  ',  perchè, 
piacendo  a  S.  Sria.  che  lui  resti,  restira.  Doue  li  paressi  che  fossi 
meglio  venire,  si  darà  ricompensa  il  meglio  che  si  puotrà,  et 
spero  darà  Iddio  N.  S.  che  sia  equiualente  almeno,  se  ñon  sarà 
megliore. 

D'  altre  cose  si  è  scritto  1'  altro  sabbato. 

Et  non  dirò  altro,  se  non  che,  circa  la  confessione  di  quella 
persona,  V.  R.  faccia  come  li  parerà  meglio  nel  Signor  nostro  al 
medessimo  monsignor,  a  cui  orationi  N.  P.  et  tutti  noi  humil- 
mente  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  Venetia. 


*  Joannes  Bta.  Viola. 

*  Ex  codice  Res;esf.  I,  fol.  2or. 

*  Epistola  3703. 
Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis. 

MoxuM.  IcvAT— Epist  .  tom.  V.  28 


IK 


434  Monumenta  Ignatiana 

3718 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  a  SBPTBlfBRIS   1553  '. 

De  epistola  superióre  .^Dubium  proponit  de  reservaiis  frudibus 
percipiendis. 

Pax  Christi. 

Queir  altra  letera  *  pare  a  N.  P.  si  mostri  a  monsignor  il 
priore;  et  oltra  la  causa  di  finir  il  studio,  che  si  dica  V  altra  sotta 
il  secreto  debito;  che  ogni  cosa  si  può  confidentemente  comuni- 
car con  S.  Sria.,  et  alhora  potrà  lui  giudicare  meglio,  si  debbia 
restar  o  no. 

Non  intendiamo  bene  se  V.  R.  intende  che  noi  pigliamo  il 
posseso  dil  collegio  di  Padoa  circa  lo  essigiere  di  quella  mezza 
parte  de  frutti  reseruata  al  Rdo.  monsignor,  quale  piglia  propria 
authoritate,  o  nero  di  quel'  altra  mezza  parte,  che  nella  bolla  si 
dà  alla  Compagnia,  et  N.  P.  per  vna  sua  patente  lo  lassa  libera- 
mente a  detto  monsignor.  Ben  è  nero  che  questa  mezza  non  può 
pigliar  monsignor  se  non  procuratorio  nomine.  Del  resto  noi 
,  siamo  in  possessione  spirituale  et  temporale,  et  non  sapiamo  che 
possesione  si  manchi:  puotrà  per  le  prime  informar  V.  R.  di 
qual  modo  intendano;  et  in  questo  mezzo,  se  venirà  il  Padre 
don  Elpi[di]o  ',  potrà  con  lai  conferire. 

Non  altro,  se  non  pregar  a  Jesù  X.®  nostro  signore  sia  sem- 
pre in  aggiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 

Di  Roma  2  de  Settembre  1553. 

In  margine  nihil  est  scriptum. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  2or. 

*  Scìlicet  superior  epistola. 
'    Elpidius  Ugolettus. 


Epist.  3719  ET  3720.-2  Septbmbris  1553  435 

3719 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROUA   2  SEPTEMBBIS   1553  *. 

De  sociis  ex  Germania  venturis.^Suspicio  oboritur  ne  ex  Germania 
venientes  intrare  in  venetorum  diiionem  proMbeantur. 

Pax  Christi. 

S'  è  scritto  a  Venetìa  et  Padoa  che,  venendo  d'  Alemagna  o 
Fiandra  Mtro.  Arnoldo  "  et  Mtro.  Gioanni  Conspeano,  li  fac- 
ciano fermar  lì,'insin'  a  tanto  che  ci  diano  auiso,  et  il  medes- 
simo  se  venirà  qualche  italiano  de  Viena.  Hora  ci  hanno  dato 
alcuna  suspitione  dì  Padoa  che  forsi  non  lasciarano  intrar  li  thu- 
deschi  in  quelli  luoghi  di  venetiani;  il  che  si  fossi,  sarebbe  facile 
che  venessero  a  Bologna,  o  vero  Ferrara,  o  a  Modena.  Si  cosi 
fossi,  V.  R.  farà  il  medessimo  che  si  scriueua  a  Venetia  et 
Padoa. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

Di  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  P.  Pelletario. 

3720 

PP.  FRANCISCO  PALMIO  ET  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  2   SEPTBMBRIS   1553  '• 

Litterae  similes  mittuniur. 
Simile  si  è  manda[ta]  a  Bologna  et  a  Modena. 


'    Ex  codice  Regest.  F,  fol.  2or. 
'    Arnoldus  Conchus. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  2or,  vers.  46  (ultimo)     Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  praecedenti. 


436  Monumenta  Igxatiana 

3721 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM. 

BOMA  2  SBPTEBIBRIS  1553  '. 

Mutinam  Palmius  ab  Ignatio  missus,—  De  collegii  mutinensis  aedificio, 
•^Cur  Mutina  civiiaa  nastris  sodalibus  parum  betievola,— CogUat 
Ignatius  Genuam,  ad  novum  Societatis  collegium,  Violam  mitiere. 

Pax  Christi. 

Questa  lettera  sarà  faccile  troui  insieme  V.  R.  con  il  Padre 
don  Francesco  Palmio,  a  qui  ordinò  N.  P.  andasi  in  Modena, 
intendendo  erano  tutti  araalati.  Et  rimettendomi  a  quello  fu 
scritto  otto  di  fa  *,  non  dirò  in  questa  altro  sopra  quella  materia, 
se  non  che  pare  bona  occassione  per  vscirne  di  questa  casa  tanto 
disconueniente  quello  che  allega  la  Compagnia,  della  qualle 
scriue  V.  R.  che  non  li  uogli  lasciar  se  non  insino  alla  venuta 
del  vescouo  ^.  Et  se  monsignor  il  vescouo  non  fossi  tornato,  pare 
saria  conueniente  andarlo  a  trouare  (se  già  molto  di  corto  non 
s'  aspettassi) .  Et  insin'  a  tanto  che  si  habbia  aviso  non  pare  sia 
altro  da  scriuere,  perchè  pende  la  risposta  di  molti  particolari 
dil  saper  la  resolutione  che  pigliano  del  star  in  Modena  o  non. 
Et  in  questo  mezzo  V.  R.  si  sforzare  d'  aggiutar  a  Pietro  sici- 
liano conformi  a  quello  si  è  scritto  altre  volte;  et  veda  d'  Andrea 
se  staria  meglio  altroue  nella  sua  prouincia. 

De  la  siccità  di  Modena,  tanto  auersa  del  instituto  nostro, 
non  è  de  marauigliarsene,  essendoui  tanti  heretici  in  quella. 
Se  si  risolueno  di  restar,  si  puotrà  veder  che  si  dia  qualche 
ordine  •  circa  la  prouisione;  et  in  tutto  credo  sarà  buon  aggiuto 
il  Padre  don  Francesco  Palmio. 

Già  si  è  scritto  circa  il  stare  di  V.  R.  in  Modena,  che  non 
fossi  con  pergiudicio  di  sua  sanità.  Dil  resto,  per  quatro  messi 
incirca  s'  è  scritto  poteua  V.  R.  fermarsi  in  Modena  sanza  esser 
mandato  altroue.  Con  questo  si  faceua  disegno  che,  andando 
alcun  numero  delli  nostri  per  dar  principio  ad  vn  collegio  in 


••»    ordire  tns. 


'     Ex  codice  Regest,  I,  fui.  20 v.  *     Epistola  369! 

^     Aegidms  Foscararius. 


Epist.  3722.-2  SsPTKMBRis  1553  437 

Genua,  V.  R.  andarebbe  per  capo,  et  non  si  pensa  sarà  questo 
prima  che  al  Nouembre.  Et  anche  la  cosa  non  è  tanto  fatta,  che 
non  potessi  etiam  indugiarsi  più,  ma  probabilmente  si  pensa 
quello  che  ho  detto. 

Non  dirò  altro  per  questa,  se  non  che  air  orationi  de  V.  R. 
tutti  molto  ci  racomandiamo,  desiderando  saper  deir  esser  suo 
et  delli  fratelli  di  Modena.  Di  qua  stiamo  assai  bene  per  la  diuina 
gratia.  Sia  in  aggiuto  et  fauor  nostro  continuo  V  autor  di  quella, 
Jesù  X.**  signor  nostro. 

Di  Roma  2  de  Settembre  1553. 

3722 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COiMxM. 

ROMA  2  SBPTEMBRIS  1553  *. 

Gaudium  ex  acceptis  litteris  se  percepisse  significai, ^Nuntii  fiorentini, -- 
De  sociis permutandis,—De  aliis  Romam  mittendis,^ Salmerón  Nea- 
poli  mansurus.—Lainius  Genuam  iiurus  est, ^ De  Olavio  et  Turria* 
no, "Post  scriptum:  litterae  ad  neapolitanum  praregem. 

Pax  X.» 

Riceuessimo  quelle  de  26,  con  la  quale  habbiamo  '  hauuto 
consolatione  nel  Signor  nostro.  Et  perchè  habbia  la  medessima 
il  P.  Mtro.  Laynez,  la  manderò  hoggi  a  Fiorenza,  doue  etiam 
pare  haueranno  adesso  occasione  buona  d'  hauer  quella  chiesa 
et  casa  de  san  Giovannino  ■,  essendo  morto  un  canonico,  cui 
canonicato  pare  uoglia  il  duca  '  dare  in  ricompensa  di  san  Gio- 
uannino.  Nostro  Signor  sia  lodato. 

Se  per  il  tempo  medesimo  fosse  comprata  la  casa  di  Napoli 
et  hauuta  quella  in  Fiorenza,  pare  V  un  collegio  et  V  altro  uo- 
riano  non  hauersi  inuidia.  Iddio  N.  S.  nel  material  edificio  et  nel 
spiritual  faccia  sempre  quello  sarà  grato  a  sua  diuina  maestà. 

Di  Theodoro  '  sta  molto  bene  quanto  scriue  V.  R.;  pur  de 

a    Giouanniino  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  aov  et  21  r. 

•  Cosmas  Mediceus.  Agit  de  hac  re  uberius  Polancus,  Chron,,  m^ 
69  et  70. 

'    Theodorus  Peltanus. 


43S  Monumenta  Ignatiana 

Sicilia  bisogna  aspettar'  risposta  del  P.  Domenech  *,  et  anche 
ricompensa  di  quello  Mtro.  Girardo  *  o  uero  de  Mtro.  Andrea 
Frison.  Benché  non  sa  tanto  greco  come  Geranio,  pur  sa  per 
leggere  la  gramática  assai,  et  più  innanzi.  V.  R.  potrà  domandar 
qual  vorà  delli  due,  perchè  di  Lionardo  •  nostro  Padre  prese  la 
prima  parola  che  V.  R.  dette,  et  dice  non  uorria  che  si  retirasse 
in  drieto,  anzi  lo  mandasse  allegramente;  hilarem  enim  datorem 
diligi t  Deus  \  Theodoro  non  accaderà  mandarlo  a  Sicilia  insin' 
a  tanto  che  si  manderà  di  qua  un  buon  numero,  et  partiranno 
insieme.  Pur  V.  R.  potrà  scriuer'  al  P.  Domenech  che  li  mandi 
uno  di  quelli  due,  qual  uorrà  la  R.  V.,  et  io  gli  scrinerò  il  me- 
desimo; et  con  tanto  aspetteremo  qui  a  Lionardo  quando  V.  R. 
ce  lo  manderà,  perchè  è  destinato  per  un  collegio,  id  est,  quello 
d'  Augubbio,  cauandosi  di  là  il  meglior  lettor  che  e'  era. 

Di  Gioan  Antonio  bolognese,  se  donerà  uenir  qua  (come  già 
fu  scritto),  potrà  uenir  insieme  con  Lionardo,  o  come  parerà  es- 
pediente a  V.  R. 

Ho  dimandato  a  N,  P.  se  si  risoluerà  de  lasciar  per  adesso 
in  Napoli  V.  R.,  et  mi  dise  de  si,  atenta  la  dispositione  delle 
cose  *.  Sopra  questo  fondamento  V.  R.  potrà  ueder  s'  il  predicar 
alla  Nunciata  o  a  santo  Giouanne  sarà  meglio;  et  pare  se  debba 
far,. quello  si  farà,  come  più  sarà  sodisfatto  il  vissarè  ';  et  non 
se  inclinando  lui  più  a  una  parte  che  a  un*  altra,  V.  R.  potrà  fer 
elettione  quale  li  parerà. 

Il  P.  Mtro.  Laynez  non  e'  ha  mandato  quel  tratato:  forsa  se 
li  manderà  con  li  primi  fratelli  che  uenirano.  Lui  si  partirà  per 


*  Hieronymus  Domeneccus.  Vide  epistolam  3707. 

*  Gerardus  Lapidanus. 

*  Leonardus  Parmensis  sive  Masseru9. 
'    II  AD  Cor.,  IX,  7. 

'  «...  quamvìs  P.  Ignatius  de  removendo  P.  Salmerone  cogitaverat... 
sententiam  mutavit...;  nani,  ut  bonus  amicus  Societatis  D.  Hieronymus 
Vignes  scrìbebat,  Collegii  fundatio  ex  praesentia  P.  Salmeronìs  bòna  ex 
parte  pendebat,  qui  magnopere  ejus  urbis  ánimos  sibi  concilia verat. o  Po- 
LANCUS,  Chron.,  ni,  177. 

*  Cardinalis  Petrus  Pachecus.  Cf.  PoLANCUS,  Chron.,  Ili,  176  et  179, 
ubi  de  utroque  tempio  agttur. 


Epist.  3722.-3  Sbptbmbris  1553  439 

Genoua  molto  presto,  et  forse  a  quest'  hora  è  partito,  se  le  cose 
<le  santo  Giouannino  non  lo  tratengono  alcuni  dì  più. 

Il  Dr.  Olaue  è  andato  in  Aggubio  con  il  cardinale  *^,  doue 
ha  fatto  buoni  ofiìcii  in  seruig^o  d' Iddio,  et  ultimamente  andò  a 
Perugia,  et  al  mezzo  Settembre  presente  circa  V  aspettiamo  in 
Roma,  doue  sta  il  Dr.  Torres  '*,  già  fatto  sacerdote,  et  legge  nel 
coUegìo  una  lettione  de  filosophia. 

Stiamo  sani  per  la  diuina  gratia,  et  ci  racomandamo  molto 
all'  orationi  de  V.  R.  et  delli  Padri  et  fratelli  nostri  charissimi. 
Sia  Jesù  X.®  in  aggiuto  et  fauor  de  tutti  continuamente. 

De  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Salmerón,  a  Napoli. 


Estas  letras  para  el  virrey  son  del  collegio  germánico,  á 
quien  estando  acá  prometió  el  cardenal  100  v .~  al  año,  y  los 
firmó  de  su  mano,  y  hanse  cobrado  quatro  meses;  y  supplicanle 
dé  forma  para  el  resto.  Si  á  V.  R.  pareciere  no  dar  como  de 
parte  de  la  Compañía  estas  cartas,  tenga  por  amor  de  X.^  forma 
con  algún  amigo  de  casa  del  virrey  (como  sería  el  mayordomo 
don  Ju.^  de  Gueuara)  que  se  den  las  letras  y  se  haga  respuesta, 
á  lo  menos  de  obras,  porque  de  palabras  no  importará.  Y  si  otro 
no  ocurre,  el  señor  Ju.®  Hierónimo  Vignes  será  bueno,  como 
parece.  Finalmente  V.  R.  dé  vn  corte,  qual  le  pareciere,  que 
aquí  tenemos  á  cuestas  este  collegio,  como  el  nuestro,  y  avn  nos 
pesa  [más]  por  ser  la  gente  más  pesada  de  suyo. 
Mandate  addì  2  et  3  de  Settembre. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Salmerón. 


'^    Marcellus  Cervinus,  cui  eugubina  sedes  commissa  erat. 
"    Balthasar  Turrianus. 


440  Monumenta  Ignatiana 

3723 

HIERONYMO  VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  2  SBPTBMBRIS   1553  '. 

Dejoannis  Thomae  donatione.'-Gaudet  de  neapolitanorum  studio  erga 
Societatis  collegium. 

Molto  magnifico  signor  mio  in  Jesù  X.°  Pax  Christi. 

Per  quella  di  V.  Sria.  di  27  vedo  sia  domandata  vna  fede  au- 
thentica  della  donatione  di  Joan  Thomaso  et  vna  procura  etc.  V 
Circa  la  fede  parmi  sia  più  authentica  la  ìstessa  donatione  origi- 
nale, quale  ho  mandato  gli  giorni  passati,  eh'  altra  che  sì  possa 
far,  si  V.  Sria.  non  mi  dà  più  lume  di  tanto  in  questa  materia. 
La  procura  etiam  non  si  dice  si  debba  esser  di  Gioan  Thomaso 
(il  che  non  pare,  hauendosi  lui  spogliato  per  donatione  irreuoca- 
bile  inter  viuos),  o  nero  di  N.  P.,  a  cui  dispx)sitione  sta  questa 
cosa;  et  S.  P.  non  uole  esser  in  queste  cose  nominato,  et  per 
questo  m'  ha  fatto  a  mi  procuratore  generale,  et  io  posso  susti- 
tuiré altri,  etiam  con  facúltate  sustituendi,  perchè  mi  dà  tutto 
quanto  lui  può  fare;  et  così  io  ho  sustituito  V.  Sria.,  et  s'  accade 
anchora  sustituirò  nominatim  a  M tro.  Pier  Antonio  Castillar  '. 
Finalmente  V.  Sria.  scrina  più  distintamente  quello  che  li  pare> 
et  si  farà  in  quanto  si  potrà.  Non  altro  in  questa  materia. 

Della  bona  dispositione  che  si  vede  per  aggiutarsi  il  collegio 
di  Napoli,  ringratiamo  Iddio  N.  S.  Lui  si  degni  metter  in  effetto 
quello  si  desidera  per  il  seruitio  suo  diuino,  nel  quale  si  degni 
farci  crescere  ogni  giorno  V  authore  d'  ogni  bene,  Jesù  X.* 
signor  nostro. 

Nelle  orationi  di  V.  Sria.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  2  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  A  Gironimo  Vignas. 


'     Ex  codice  Regest,  /,  ibi.  2 ir. 

<    Vide  epistolas  35x7  et  3641 . 

'  Agitur  de  hoc  viro  apud  Schinosi,  Storia  della  Compagnia  di 
Giesù  appartenente  ad  regno  di  Napoli,  parte  prima,  Hb.  I,  cap.|  IK 
Cf.  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  i86,annot.  l. 


EpIST.  3724  BT  3725.-2-7  SftPTBMBRIS   1553  441 

3724 

PATRI  HIERONYxMO  DOMENECCO 

ROMA  2-7  SEPTEMBHIS  1553  *• 
Responsio  ad  Dofnenecci  litieras  iteratur. 

Pax  X/ 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Air  ultime  de  V.  R.  sì  è  fatta  resposta  *,  et  qui  manderò  un* 
duplicato. 

Inscripiio.  A  Sicilia.  Per  il  P.  Mtro.  Gieronimo. 

3725 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

ROMA  7  SEPTKMBRIS  1553  *. 

Commendatitias  litteras  pro  Landino  et  Gomes  obtinere  Ignatius  cura- 
vii. — Afonei  ne  rebus  ad  Corsicae  statum  aut  gubernaiionem  spectan- 
tibus  sese  immisceant. 

Pax  X.i 

Intendendo  il  successo  delle  cose  di  Corsica,  N.  P.,  per  non 
manchare  del  suo  canto  de  proueder  all'  RR.  VV.  dello  aggiutto 
et  fauore  che  si  potessi,  ha  fatto  ricorso  alli  superiori,  et  supli- 
cato  al  Rmo.  cardinal  de  Parigi,  o  nero  de  Bellai  *,  scriuesi  a  , 
quelli  eh'  hanno  la  suprema  authorità  per  il  re  hauessino  per 
raccomandati  le  RR.  VV.;  et  cosi  molto  humanamente  et  con 
ogni  charità  si  sono  offerti  a  far  questo  officio,  benché,  per  es- 
ser le  RR.  VV.  commissani  de  S.  S. ,  si  persuadeno  che  starano 
securi.  Questa  lettera  adonque  andará  per  mano  del  Ulmo.  signor 


*  Ex  codice  Regest.  Í,  io).  2 ir.  Ezsiat  hoc  suxxiinariuxn  ínter  epístolas 
diebus  2  et  7  Septembris  scrìptas. 

^    Epistola  3709. 

*  Ex  codice  Rege$t.  I,  fol.  21  r.  Paragraphus  de  doctrina  ezstat  in 
Cod.  Monac.  II,  £61. 3v. 

*  Joannes  Beliajus.  là  etiam  attingit  Polancus,  Chron.,  III,  109. 


442  Monumenta  Ignatiana 

è 

I  monsieur  •  le  Baron  de  la  Garda  *,  general  delle  gallere  del  re, 

I  -et  a  S.  Sria.  puotrano  far  ricorso,  perchè  crediamo  Y  hauerano 

I?  per  prottetore  de  se  stessi  et  d'  altri  a  gloria  diuina. 

¥■  È  parso  etiam  a  N.  P.  prepósito,  Mtro.  Ignatio,  che  io  haui- 

^*^  sasi  alle  RR.  VV.  che,  attendendo  a  predicare  la  dotrina  conue- 

^  niente  per  il  uiuere  x.*ano,  non  si  impachino  in  ragionar  de  cose 

de  statti  *,  perchè,  oltra  che  la  prudentia  et  discretione  santa  il 

l  ricerca,  nelle  constitutioni  ^  della  religione  nostra  si  ordina  que- 

I  sto  espresamente  *. 

i  VV.  RR.  ci  scriuano  del  resto  dello  esser  suo,  a  ciò  sap- 

|y¿  piamo  che  n'  è  de  loro,  il  che  non  possiamo  non  desiderar  mol- 

I  to,  quantunche  ne  confidamo  della  diuina  prouidentia,  quale 

^  ussa  con  tutte  sue  creature,  et  massime  con  li  serui  suoi. 

^  Non  altro,  se  non  che  stiamo  sani  et  ci  raccomandamo  molto 

p  nell'  orationi  et  sacrificii  delle  RR.  VV. 

r  De  Roma  7  de  Settembre  1553. 

^  Inscriptio.  Corsica,  per  don  Siluestro. 


A    Monsuer  ms,    — b  consti tutione  ms. 


^  Vulgo  appellabatur  «Barone  PoHno»  quamquam  «il  suo  vero  nome 
«ra  Antonio  Ascalino  Capitano  delle  Guardie  del  Re  di  Francia,  ed  Ammi- 
raglio  di  questa  Flottai.  Cambiaci,  Istoria  del  regno  di  Corsica,  t.  II, 
pag.  i;  Epist,  Mixtae,  III,  424. 

^  Haec  latine  reddita  expressit  Polancus,  Chron.,  III,  109:  «Admo- 
ìiuit  autem  eos  per  litteras  F.  Ignatius  ut  praedicationi  incumberent,  et  sic 
ad  vitam  christianis  dignam  homines  hortarentur,  ut  in  rebus  ad  statura 
«ut  gubernationem  Corsicae  pertinentibus  se  non  immiscerent  nec  de  eis 
loquerentur.»  ' 

*    Cf.  Constituiionea  Socisiaiis  lesu,  P.  X,  cap.  unic,  n.  il. 


^ 


Epist.  3726.-7  SsPTBMBRis  1553  443 

3726 

CARDINALI  SANCTAE  FLORAE 
GUIDONI  ASCANIO  SFORTIAE 

ROMA  7  SBPTEHBRIS  [?]  1553  ^ 

Rogai  ut  n$ffotium  templi  romani  Societatis  expediendum 
velit  episcopo  Achilli  de  GroMsis  commiitere. 

Jesus. 

nimo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.*  osservandissimo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signor  saluti 
et  uisiti  V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie-spiri- 
tuali  ■. 

Per  esser  stata  la  partita  de  V.  Sria.  Rma.  tanto  presto  dopo 
la  presentatione  del  moto  proprio  de  S.  S.  fatta  a  V.  Sria.  Rma., 
commettendo  a  quella  il  negocio  de  nostra  chiesa,  conforme  alla 
supplicatione  nostra,  non  habbiamo  potuto  supplicar  a  V.  Sria. 
Illma.  si  degnase  commeter'  a  qualchuno  delli  suoi  auditori  V 
espeditione  nostra.  Ma  considerando  che,  se  si  aspetta  la  tornata 
de  V.  Sria.  Rma.,  passarà  il  tempo  de  cominciar  questo  anno  la 
fabrica,  uedendo  etiam  eh'  il  capetano  Mtro.  Mutio  *  doppo  la 
partita  de  V.  Sria.  Rma.  ci  è  messo  a  far  una  puorta  uerso  il 
luocho  della  fabrica  per  hauer  più  color  de  inpedir  che  non  si  *» 
serri  quel  vicolo  ^,  nessesario  per  il  desegno  della  chiesa,  ci  è  parso 
de  supplicar  humilmente  a  V.  Sria.  Rma.  si  degni  per  scritto 
commettere  la  cognicione  de  nostra  causa  a  monsignor  Achilli 
de  Grasis  ',  de  cui  sufficientia,  bontà  et  seruitù  con  V.  Sria. 
nima.  essendo  io  informato  per  Mtro.  Jerónimo  Alteri,  quantun- 
que mai  r  ho  parlato,  ho  preso  securtà  de  supplicar  a  V.  Sria. 
Rma.  si  degnase  commeterla  a  lui,  se  altro  non  paresse  conue- 
niente  a  V.  Sria.  Illma.,  quale,  come  patrone  nostro,  et  da  se 

»    spirituale  ms.     — b  ci  ms,     — e  uiculo  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  2iv.  De  tempore,  quo  scripta  fuit  haec  epi- 
stola, vide  annot.  4. 

*  Mutius  Muti,  de  quo  alibi  mentio  facta  est.  Epist,  Mixtae,  II,  237; 
IV,  572:  ex  quibus  locis  satis  superque  apparet  quantum  Spcietati  advera  a - 
retur. 

'    Vide  epistolam  sequentem,  quae  eidem  inscribitur. 


444  Monumenta  Ignatiana 

tutto  inclinato  alle  cose  che  sono  iuste  et  ordinate  al  diaino  ser- 
uitio,  speramo  far[à]  V  elletione  che  per  tal  fine  sia  più  conue- 
niente. 

Et  così  non  dirò  altro,  humilmente  offerendomi  al  perpetuo  ^ 
seruitio  de  V.  Sria.  Rma.  a  gloria  de  Dio  N.  S.;  cui  diuina  et 
somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  per  conoscere  sempre  su[a] 
santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente  adimpire. 

De  Roma  7  d'  Agosto  *  1553. 

Inscripiio.  Brasciano,  per  il  cardinal  de  Santafior. 

3727 

EPISCOPO  MONTIS  FLASCONIS 

ROMA  9  SEPTBIIBRIS  ISSS  '. 

Operam  et  officia  Patris  Bobadillae,quem  diligenter  commendai, 
libenti  animo  offerì. 

Monsignor  mio  in  X.*^  osservandissimo.  La  somma  gratia  et 
amor  etemo  de  X.°  nostro  signore  saluti  et  uisiti  V.  Sria.  con 
suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali  ». 

Questi  di  passati,  referendomi  il  nostro  Mtro.  Pontio  "  la  de- 
uota  instantia  de  V.  Sria.  per  hauer  seco  in  questa  uisitatione 
del  suo  vescouado  uno  di  nostri  sacerdoti,  non  ho  potuto  all' 
hora  sodisfare,  benché  io  desiderase  più  (come  mi  persuado)  ser- 
uìre  a  V.  Sria.,  che  quella  esser  seruita.  Hora  dandoci  *»  un  poco 
di  tempo  uacuo  per  Mtro.  Bobadilla,  lattore  della  presente,  li 
cardinali  inquisitori  che  lo  mandeno  nella  Valtellina  per  ordine 
di  S.  S.,  mi  parse  mandarlo  a  V.  Sria.  a  ciò  si  seme  di  quello, 
insin'  alla  tornata  in  Roma,  nelle  cose  che  parerano  a  V.  Sria.  ^  a 


^    prepetuo  ms, 

«    spirituale  m5.     —  b  dandosi  ms.    —  cR.  ms. 


^    Inter  epístolas  mensis  Septembrìs  haec  invenitur,  et  quidem  prozime 
post  aliam,  quae  diem  7  Septembrìs  prae  se  fert. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  21  v.  Notandum,  prìus  in  Rege$tis  post -scri- 
ptum, postea  vero  epistolam  ipsam  scriptam  fuisse. 
*    Pontius  Cogordanus. 


Epjst.  Ì727.— 9  SsPTBMBBis  1553  445 

seruitìo  de  Dio  nostro  signore  et  qualche  aggiuto  del  suo  grege  '. 
Et  in  qualsiuoglia  altra  cosa,  che  secondo  le  nostre  debole  forze 
puotremo  seruire  a  V.  Sria.,  ci  **  trouerà  paratissimi  a  obbedire  a 
gloria  de  Dio  nostro  signor;  cui  diuina  et  somma  bontà  a  tutti 
conceda  gratia  per  sentir  sempre  sua  santissima  uoluntà  et 
quella  jierfettamente  adempire. 

De  Roma  9  de  Settembre  1553. 

Inscripiio,  [Monte  Fiascone,  per  il  vescouo  *].  La  littera. 

Post  scritta.  Darò  alcuna  notitia  della  persona  che  si  manda, 
acciò  meglio  si  possa  seruire  de  lui;  il  quale  è  delli  dieci  primi 
che  ci  congregasimo  in  questa  Compagnia,  et  huomo  de  molta 
dottrina,  et  essem piare,  et  exercitato  in  gouerno  de  vescouati, 
essendo  stato  uicario  in  quello  di  Bisigniano,  Rossano  et  altri, 
et  Dio  nostro  signore  si  ha  seruito  in  tutti  quésti  luochi  non 
puocho  de  lui.  Etiam  è  uso  a  predicare  et  leggere,  benché  li  seme 
più  la  dottrina  che  la  lingua  italiana;  in  sentir  etiam  confessioni  ^ 
et  insegnare  alli  più  simplici  la  dotrina  x/ana;  et  finalmente  nelle 
opere  pie,  che  a  V.  Sria.  parerano,  si  puotrà  seruire  de  lui  se- 
condo le  sue  forze  ^  benché  non  sia  troppo  sano. 

IniiiOy  in  margine.  Monte  Fiascone,  per  il  vescouo. 


d    si  ms,    —e  confessione  ms.     —  f  sforse  ms. 


'    «P.  Bobadtlla  in  variis  missionibus  hoc  anno  se  exercuit...;  et  inter 
caeteras.ad  visitandam  dioecesim  Montis  FJasconis  in  gratiam  Episcopi  mis 
sus  est;  et  utiliter  eo  muñere  perfunctus,  ab  Inquisitoribus  Urbis  in  Mar 
chìam  Anconitanam  ut  Commissarius  Sancti  OiUcii  missus  est.»  Polancus, 
Chron,,  IH,  22. 

*    Achilles  de  Grjssis, 


446  Monumenta  Ignatiana 

3728 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLÁE  EX  COMM. 

ROMA  9  SBPTEMBRIS  ISsS  ^ 

Acta  ab  ipso  et  Palfftio  probat  Ignatiu8,—De  salubriore  loco  Mutinaepro 
nostris  eligendo, — De  sodorum  permidatione  :  quinam  Romam  mit^ 
tendi, --De  lecitone  Despauterii.^De  ipso  Viola,  Genuam  mittendo,^^ 
De  Morello  et  Pastello» — Postscriptum, 

Jesus. 

Pax  X.« 

Per  quella  del'  ultimo  d' Agosto,  de  V.  R.,  intendessimo  della 
restituita  sanità  a  V.  R.  et  a  tutti  Y  altri  uisitati  con  infìrmità 
comune  della  diuina  manu,  et  ringratiamo  Iddio  nostro  signor, 
qui  mortificat  et  uiuificat  *..  Lui  ci  sia  nera  et  perfetta  sanità  eter- 
nalmente. 

Circa  la  mutatione  della  città,  puoichè  pare  a  V.  R  et  al  Pa- 
dre don  Francesco  'si  *  sopraseda,  et  si  proni  come  si  puotrano 
tratenire  con  quelli  130  V.**^  et  forsa  alcuni  altri  aggiuti  de  par- 
ticolari, sia  in  ^  nome  de  Dio.  Et  la  lettera  per  il  vescouo  è  stato 
bene  non  darglila,  essendo  le  cose  in  altro  termino  et  dispositio- 
ne  che  erano  al  tempo  che  fu  scritta.  Et  non  accaderà  et  non 
pare  a  N.  P.  scriu[er]li  altra  per  adeso. 

Circa  il  luocho,  quantunche  li  santi  siano  stati  nelle  cauer- 
ne,  etc.,  et  si  fossi  maggior  seruitio  diuino,  anchora  si  puotria 
star  adesso,  pur  non  hauendo  schole  per  insegnar  questa  casa, 
non  pare  si  possa  esercitar  quello  officio  *;  et  hauendo  a  eserci- 


a    ci  WS.    —  b  sia  il  ms. 


1 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  22r. 

«    IRrg.,  n,6. 

'  Franciscus  Palmius.  Cf.  Polancus,  Chron.,  Ili,  157  et  158,  ubi  tum 
de  nostris,  tum  de  Aegidio  Foscarario,  mutinensì  episcopo,  sermo  est. 

^  ftUlud...  incommode  admodum  accidebat,  quod  scholae  omnes  in  uno 
atque  eodem  loco,  in  sacello  scilicet,  tenebantur.  Quamvis  enim  alii  ab  aliis, 
quoad  ejus  neri  poterat,  sejungerentur,  non  poterant  non  sibi  invicem  ob- 
strepere  et  mutuis  vocibus  aliquo  modo  turbari.»  Polancus,  Chron,,  m, 
147.  De  loco  autem  Sti.  Bernardini,  cujus  statim  fit  mentio,  agit  Polancus, 
CAro«.,IV,  93. 


Epit.  3728.-9  Septembris  1553  447 

tarlo,  pare  a  N.  P.  sia  neccesario  trattar  da  douer  de  pigliar  un*^ 
altra  casa,  etiam  che  se  pigliase  afitto,  etia[m]  che  costassi  50  V  .*** 
(il  che  non  crediamo  costerà),  etiam  che  si  hauessi  a  mendicar, 
0  tratenir  tanto  manco  gente.  Perchè  stare  nella  casa  della  com- 
pagnia di  san  Bernardino,  al  tutto  pare  fuora  del  proposito  no- 
stro per  il  fine  che  si  pretende  *^,  massime  nelle  schole;  et  etiam 
alla  sanità  ci  è  fatto  proua  quanto  questo  sia  neccessario.  In  moda 
che  a  N.  P.  pare  totalmente  si  ^  cerchi  altra  casa,  doue  si  possa 
stare,  et  etiam  hauer  schole  per  insegnar.  Se  quelli  patroni  della 
casa  restituiscono  li  meglioramenti,  di  quelli  si  puotrà  affittare 
la  casa. 

Circa  r  espedirsene  della  gente  non  necessaria  et  csunbiar 
Mtro.  Francesco  Bordón,  facciasi  quello  che  pare  a  V.  R.;  ma» 
bisogna  diuidere  li  doi  siciliani;  et  Pietro  si  puotrà  mandar  di 
qua  per  mandar  in  Sicilia,  se  *  altra  uia  non  párese  più  corta^ 
quale  però  è  mal  s[i]curo  adeso;  et  quanto  prima  doppo  questa  si 
puotrà  hauiare.  Si  scrìue  a  quelli  di  Venetia  et  Padoa  che,  fra 
tre  o  quatro  giorni  doppo  la  riceuta  di  quelle  che  si  li  escriuana 
hogi,  si  mettano  nella  uia.  Non  so  però  si  tenerano  quella  della 
Marcha  o  nero  di  Bullogna.  Questo  scriuo  perchè  forsa  V.  R. 
uorrà  saperlo  per  mandar  in  compagnia  loro  detto  Pietro,  et 
etiam  acciò  sapia  quelli  che  resterano.  Li  chiamati  sono,  il  Padre 
don  Elpidio,  Mtro.  Lauterio,  Guericho  et  Petro  Adriano,  de  Pa- 
doa; et  de  Venetia  Mtro.  Gioan  Ganbaro,  s'  il  prior  iudicherà 
debba  uenir,  non  altrimenti,  et  Gioan  Fiorentino,  se  puotrano. 
in  qualche  modo  far  senza  lui,  non  perchè  di  qua  sia  necessario, 
ma  perchè  non  habbiamo  speranza  starà  bene. 

Quel  Gioan  Battista,  ferrareze,  non  sapiamo  chi  sia,  se  non 
fosse  quello  che  fu  mandato  per  espenditore.  Ma  circa  quello  et 
r  altro  Gioani,  lettore  di  gramática,  si  scriue  uedano  d'  aggiu- 
tarli  et  non  mandarli  qua. 

Andrea  de  Saluo,  siciliano,  si  puotria  mandar  a  Padoa,  et 
anche  quel  altro  Pietj-o,  mandato  de  BoUogna  questi  di  a  V.  R., 
doue  li  sera  ordinato  quello  eh'  ha  de  far,  et  io  scrinerò  hoggi  al 


e    pertende  ms,    —  <*  ci  ws.     — «  ce  ms. 


ì 

r 


448  Monumenta  Ignatiana 

P.  Battista  Tabón  *,  et  la  copia  uederà  V.  R.,  mandata  per  mano 
del  Padre  don  Francesco  Palmio. 

Del  Mtro.  Adriano  *,  se  ^  Modena  lì  e  buona,  non  accaderà 
far  mutatione  per  adesso;  ma  si  ben  V  aria  li  fosse  bono,  sarebbe 
d'  ueder  s' il  resto  a  lui  necessario  anche  si  «  truouerebbe  in  Mo- 
dena. Dio  voglia  che  si  ^  truoua  modo  de  curar  la  sua  indispoci- 
tione. 

Del  legere  Dispauterio  o  no,  V.  R.  dia  V  ordine  che  li  pare. 
Di  qua  si  ^  è  fatta  una  sintax  nuoua,  qualle  crediamo  piacerà  più; 
ma  sera  più  faccile  a  introdurla,  quando  la  Compagnia  hauerà 
più  authorità  neir  scholle,  et  la  pruoua  si  J  farà  di  qua. 

Del  star  de  V.  R.  in  Modena,  se  truouasi  farli  danno,  pare 
debbia  esser  in  mancho  tempo  che  si  ^  può;  et  V  andata  per  Ge- 
noua  sera  forsa  auanti  de  doi  messi  e  mezo;  forsa  etiam  si  defe- 
rirà un  puoco  più  per  questi  tumolti. 

Quello  che  V.  R.  scriue  de  Morello  ^  et  Postello  *,  di  qua 
etiam  si  ^  è  detto. 

Delli  spacii  mandati  a  Francia,  tanto  de  lettere  quanto  delle 
patenti,  non  uediamo  eh'  hariue  nessuna,  doue  crediamo  esser 
mal  secura  V  uia  per  le  lettere. 

Non  habbia[moJ  anchora  mandato  V  indulgentie  a  quel  se- 
gretario ,  ma  SI  bene  la  somma  di  quelle,  perchè  ueda  se  ■  li 
piacceno;  et  anche  non  habbiamo  risposta  che  le  nostre  lettere 
siano  ricceuute. 

Di  qua  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia,  seguitando  il  corso 
solito  delle  occupationi  °  spirituali  a  gloria  di  Dio  nostro  signore, 
cui  gratia  sempre  cresca  nelli  cuori  nostri. 

De  Roma  9  de  Settembre  1553. 


Vna  introclusa  per  il  medesimo. 


f    ce  ìns.     —  8j  *^i  '1  Jj  ^ì  ^  ci  fns,     -  «n  ce  ms.     — n  occupatione  ms. 


■    Joannes  Bta.  Tavonus.  Vide  epistolam  373 r.  Cf.  Epist,  Mixtae,  IV, 
204,  ubi  Tavonus  de  sociis,  qui  hic  memoran  tur,  ad  Ignatium  scrìbit. 
^    Adrianus  Candidus. 

'     Franciscus  Morellus?  Polancus,  Chrnn.,  IV,  73. 
•    Gulielmus  PostelJus. 


Epist.  3729.-9  SsPTBMBBis  1553  449 

n  timore  della  guerra  de  Parma  **  forsa  sarà  cessato  con  la  tre- 
ga  fatta  in  Lonbardia,  secondochè  ce  dice  di  qua,  et  per  questa 
uia  et  de  Mtro.  Adriano,  se  uenirà  qualche  aggiuto  ^,  serra  assai 
ben  uenuto.  V.  R.  m' intende,  et  però  mi  rimetto  a  quello  eh'  al- 
tre uolte  ho  scritto. 

Inscriptio.  Modena,  don  Battista  Viola. 

3729 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

BOMA  9  SBPTBMBRíS  1553  *. 

Superiores  litteras  commemorai. — Eipidiue  Ugolettus  et  socii  Romam 
propediem  venturi.^ Ex  lovanieneibue  ad  Urbem  tendeniibus,  Cònchme 
Veneiiis  detineri  Poterti. '-^De  altis  vindoboneneibus, — De  Fabio,  siculo. 
— Quiuirimesires  litierae  placenta 

Pax  X.i 

Per  hauer  scritto  8  di  fa  sopra  Mtro.  Gioan  Ganbaro,  rime- 
tendo  al  parer  de  monsignor  *  suo  restare  o  uenir  a  Roma,  ha- 
uendolo  informato,  non  ce  sera  altro  da  dir  se  non  che,  parendo 
a  detto  monsignor  che  uenga,  puotrà  auiarsi  insieme  con  el  Pa- 
dre don  Elpidio  et  V  altri  fra  tre  o  quatro  giorni  doppo  la  rice- 
uuta  di  questa.  Di  Gioan  fiorentino  il  medesimo  dico,  cioè,  che 
fra  3  o  4  giorni  con  li  altri  si  •  prepare  se  **  V.  R.  non  hauessi  tan 
to  stretto  bisogno,  che  sanza  lui  non  potessi  far,  o  neramente  se 
lui  non  fossi  deuentato  un'  altro  huomo. 

Delli  fratelli  di  Louanio  sappiamo  eh'  alli  4  de  Agosto  par- 
tirno  6.  Uno  de  loro  è  Mtro.  Arnoldo  ',  et  sa  bene  la  lingua  ita- 
liana. Questo  si  ®  puotrà  fermar  di  là, et  forsa  ordinarsi  sacerdote, 
benché  si  puotrà  di  questo  aspettar  hauiso  de  qua,  dando  V.  R. 
inibrmation.  Deir  altri  5  non  so  che  sia  nessuno  atto  a  restare, 


«    Palma  ms. 

»    cinta,     -bcema.     —e  ci  ma. 


Haec  intelHgimtta  de  subaìdio  aliquo  pro  romanía  aociia  procuraado. 

Ex  codice  Re/^est.  I,  fol.  22v. 

Andreaa  Llppomanaa.  Vide  epìatolam  3717. 

Arnoldua  Conchua. 

MONUM.  lONAT.^BPItT.,  TOM.  V.  29 


450  Monumenta  Ignatiana 

per  mancamento  della  lingua  italiana;  et  così  puotrano  aeaire 
sanza  aspettar  altro  auiso. 

Di  ¡quelli  de  Vienna,  se  uenirà  Mtro.  Gioanni  Conspeano  et 
qualche  italiano  o  uero  che  habbia  la  lingua  italiana,  lo  puotra- 
no etiam  fermar  costì  o  in  Padoa  insin'  a  tanto  che  si  dia  hauiso 
di  qua,  et  per  un  uia  et  per  altra  N.  P.  si  sforzerà  di  far  qualòhe 
prouisione  per  supliré  li  luochi  dell'  altri.  La  somma  di  questa 
scriuerà  V.  R.  etiam  a  Padoa  o  uero  li  manderà  la  presente. 

Non  sapiamo  che  cosa  faccia  Fabio,  siciliano,  in  Baciano  ^, 
se  ^  studia  o  attende  alla  sanità.  Se  V.  R.  lo  sa,  ci  auissi. 

Receuessimo  le  quadrimestri  *  latine  et  italiane,  quale  sono 
assai  bene  per  si  poter'  mandar. 

Noi  stiamo  sani  et  al  solito  occupati,  et  ci  raccomandamo  all' 
orationi  de  V.  R.  et  delli  charissimi  fratelli  in  Jesù  X.**,  cui  gra- 
tia  sia  semper  nelli  cuori  nostri. 

De  Roma  9  de  Settembre  1553. 

Inscriptio,  Venetia,  a  Mtro.  Cessare. 

3730 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  9  SEPTSMBRIS  1553  '. 
Romam  cum  aociis  advocatur.^Gaudet  de  nuntiis  circa  Britonem. 

PaxX.» 

Non  hauendo  V.  R.  lettere  del  P.  Mtro.  Laynez  sopra  V  an- 
data a  Genoua,  pare  segno  che  detto  Padre  uorrà  andar  solò 
senza  altro  sacerdote.  Sì  che  paotrà  partirsene  a  la  uolta  de 
Roma  V.  R.  fra  3  0  4  giorni  doppo  la  riceuuta  di  questa,  o  uero 
quanto  prima  commodamentè  si*puotrà,  menando  seco  Mtto. 


d    ce  fMS.     ->  e  quadrimestre  ffts. 
a     ci  fftS. 


'*    Portasse  «Stiano»  hoc  nomen  legendum  sit,  id  èst,  Astianum,  villa 
prope  Patavium,  quo  valetudinis  recuperandae  causa,  se  conferre  nostrates 

isolebant. 

»     Ex  codice  Re^rest,  T,  fol.  22v  et  23r. 


Epist.  3731.— 9  Sbptbmbris  1553  451 

Eleuterio  *,  Guerico  *  et  Pietro  Adriano,  et  se  qualchuno  altro 
<ìe  Venetia  uenirà. 

Li  fiamengi,  se  •*  sarano  uenutti  in  questo  termino  che  o  det- 
to, puotrano  uenir  insieme,  di  quelli  in  fuora,  che  scrino  a  Vene- 
zia *,  cui  copia  si  **  manderà  a  V.  R.  per  il  P.  Mtro.  Cessare  *. 

Habbiamo  molto  caro  eh'  il  fratello  Pietro  Berton  *  satisfacía 
aUi  altri  et  a  se  stesso  nella  classe  ^  che  fa.  V.  R.  ueda  de  la- 
sciarlo con  buono  animo,  et  etiam,  ci  ce  può,  all'  altri  tutti  che 
resterano;  et  X.®  nostro  signor  li  guidi  et  acompagne  quelli  che 
restano  et  quelli  che  uengano. 

De  Roma  9  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Padoua,  don  Elpidio. 

3731 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO  EX  COMM. 

BOMA  9  SBPTBMBRIS  I5S3  *. 

Ad  Urbem  Guerrictis  acctiur, — De  Joantté  OitUio  ^'usqu4  tentationibus. 
De  Jeanne  Baptista  ferrar  Unsi, 

Pax  X.*  ^ 

Per  quella  de  primo  del  presente  intendesimo  che  V  aria  •  de 
Padoa  non  he  conueniente  V  invernata  per  il  fratello  Guerico  *, 
«t  così  puotrà  uenir  con  il  Padre  don  Elpidio  '  alla  uolta  de 
Roma;  et  di  qua  si  manderà  a  Sicilia,  doue  V  aria  sera  per  lui 
buona,  come  siamo  informati,  tanto  la  stade  quanto  V  inuernata, 
-et  anche  ci  sera  il  mo  di  gouemarlo  quanto  al  ulto  secondo  il  suo 


i>    ce  ms.    —  e  Vcnita  ffw.    —  d  ci  #«5.     -  •  clasa  w*. 
a    arca  ms,;  et  sic  paulo  inferius. 


*  Eleutherius  Pontanus. 

'    Guerricus  Deodatus.  Non  tamen  hic,  correptus  morbo,  Romam  pcti- 
vit;  sed  ex  collei^io  patavino  ad  caelestem  urbem  mtgravit. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Petrus  Brito  alibi  appellatur.  Epist,  Mixtae,  IV,  204  et  205. 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  23r. 

*  Guerricus  Deodatus.  Vide  epistolam  superiorem. 
'    Elpidius  Ugolettus. 


453  Monumenta  ugnati  ana 

bisogno.  Penso  si  acorderano  fra  tutti  de  uenir  per  mare  insÌD^ 
a  Ancona,  et  forsa  che  anche  questo  li  giouerà. 

Circa  Gioanni  *,  N.  P.  non  se  **  risolue  ad  altro,  se  non  a 
quello  che  prima.  Con  intelligentia  che  tiene  fin'  a  mo  ^,  pare  li 
essercitii*li  gioueria{no]  assai,  et  farlo  capacce  etiam  delle  sue 
tentationi;  perchè,  dire  bastano  li  precetti,  chiaro  è  che  per  lui 
non  bastano,  né  per  huomo  eh'  [è]  inspirato  da  Dìo  alla  uia  dellt 
consegui,  massime  essendo  obligato.  Dir  che  non  può  seroar 
regole  né  odirle,  è  cierto  che  non  son-  paroUe  sue,  ma  del  de- 
monio, qui  mendax  est,,  et  pater  "^  mendacii.  Et  cose  molto  imù 
graui  obseruano  soldati  et  seruitori  et  la  maggior  parte  de  tutti 
li  secolari.  Dir  che  non  può  seruar  castità  sarebbe  erezia;  et 
ogni  modo  •  non  seruandolà  dentro  o  fuora  de  religione  sarebbe 
sua  condenatione.  Dire  etiam  che  non  uuole  uiuere  de  beni  de 
chiesa,  ma  delle  sue  fatiche,  etiam  è  pazzia,  che  pare  habbia 
gusto  de  lutteranismo.  Non  che  si  pensi  che  Gioanni  sia  tocco- 
d'  erezia;  ma  il  medesimo  demonio,  che  alli  herettici  persuade 
queste  buxie,  persuade  etiam  a  lui.  Credo  io  che  cosi  merita  il 
pare  chi  lauora  insegnando  altri,  come  chi  lauora  faccendo  T 
officio  dello  sarto.  Finalmente,  come  la  tepideza  li  ha  guasto, 
così  il  femore  del  spirito  puotrà  remediarlo,  et  per  questo  serui- 
rano  li  essercitii,  come  pare. 

D'  un  Gioan  Battista  ferrareze  ci  scriue  il  Padre  comissarìa 
che  sta  etiam  molto  tentato.  Non  sapiamo  si  è  questo  o  nero 
quello  che  ci  mandò  per  spenditore  '^.  Sia  qualsiuoglia,  non 
accade  mandarlo  a  Roma,  ma  aggiutarlo  di  là.  Non  so  se  ^  forse 
hauerano  meso  alla  cocina  quello  che  fu  mandato  per  spendere» 
et  seruire  in  sacristía.  Uenendo  etiam  il  Padre  don  Elpidio  darà 
informatíone  de  molte  cose.  In  absentia  sua  V.  R.  hauerà  la  cura 
che  lui  haueua. 


b    cerna.    »c  fina  a  mo  fits.    — Spatri  ms.    —«  mondo  ms.    — fcem«. 


^    Joannes  Ottilio,  cui  epistola  3794  inscribitur. 
'^    oGio.  Battista,  che  fu  mandato  di  Roma  per  spenditor'...  è  buono  per 
ogni  cosa.»  P.  Tavonus  ad  Ignatium,  25  Maji  1554.  Efiist.  Mixtae,  IV,  205. 


Epist,  373a. -9  Sbptbmbris  1553  453 

X.®  nostro  signore  et  sapientia  eterna  a  tutti  dia  lume  per 
conoscere  senpre  et  exequire  sempre  sua  santìssima  uoluntà. 
De  Roma  9  de  Settembre  1553. 
Inscripiio.  Padoa,  Mtro.  Battista' Tauon. 

3732 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

SOMA  9  SSPTBMBRIS  1553  *. 

Superiore*  litteras  commemorai,  alias  mittit:  Bernardum  BelmoHo 

commendata 

Aggionto  a  quella  di  sopra  *.  Siamo  a  9  di  Settembre,  et 
mandassi  qui  la  copia  d'  altra,  quale  mandassimo  per  mano  del 
imbasciador  del  re  *.  Questa  portara  vn  messo  de  Mtro.  Ber- 
nardo Belmosto,  a  cui  famiglia  et  cose  non  dubbitamo  che  le 
RR.  VV.  haueranno  dato  V  agiato  possibile,  se  hanno  hauuto  la 
occasione  de  fax  tal  officio.  VV.  RR.  portarano  questa  al  capitano 
generale,  al  quale  scrisse  il  medesimo  imbasciador,  come  adesso 
il  cardinal  ^. 

Non  acade  estendermi  insin'  a  tanto  che  sapiamo  se  le  nostre 
lettere  possono  andare  sicure. 

Stiamo  tutti  sani  per  la  Iddio  gratia,  quale  sempre  cresca  in 
tutti  noi. 

Di  Rome  9  de  Settembre  1553. 

Inscripiio,  Corsica. 


'    Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  23r. 
'    Epistola  3725. 

'    Ludovìcos  de  Lansac,  orator  reg^s  GalHae  in  urbe.  Brrthikb,  His- 
ioire  de  V Eglise  gallicane,  XVIU,  586. 
*    Joannes  Bellajus. 


454  MONUMBNTA  IGNATJANA 

3733 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  9  SBPTBMBBIS  1553  '. 

Consilium  de  evocandis  Muiina  socììb  mutatur;  sed  oportet  otnnino  ut  in 
salubriores  aedes  commigreni.^De  Petto  neapolitano,—De  Rkodini 
tacer dotio,— De  Salvatore, — De  Benedicto  Palmio  et  Petro  Ribadenei^ 
ra,  condones  in  foro  publico  habeniibtts.  •  Post  scriptum:  poenitentia 
Petro  neapolitano  injuncta. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quella  del  primo  del  presente,  doue  intesse 
N.  P.  r  andata  et  tornata  di  V.  R.  di  Modena,  et  pare  feruente- 
mente  sia  mutato  il  conseglio,  mutandossi  la  causa.  Al  Padre 
commissario  *  si  scriue  che  in  ogni  modo  si  pigli  altra  casa,  et  il 
resto  proceda  come  li  parerà. 

Circa  Pietro  napolitano,  anchorachè  V.  R.  non  scriua  che 
fossi  consapeuole  de  sua  intentione  il  discípulo  et  imbasciador 
suo,  pur  si  può  pensare  eh'  almeno  indouinassi  qualche  cosa, 
doue  V.  R.  puotrà  far  che  lui  intenda  che  Pietro  è  licentiato,  et 
COSI  con  effetto  bisognerà  licenciarlo  de  Bollogna  et  Modena, 
quantunque  si  *  potrà  desimular  con  lui,  et  mandarlo  insin'  a 
Padoa,  et  li  intenderà  come  si  sano  sue  cose,  et  bisognerà  mo- 
uerlo  a  ricognoscersi  et  far  buona  penitentia  et  longa,  quale 
manderò  qui  in  ^  scritto,  acciò  V.  R.  possa  insieme  con  questa 
lettera  mandarla  al  Padre  commissario,  et  lui  la  manderà  a  Pa- 
doa al  rettor  ',  anisando  del  negocio  di  Pietro,  si  lo  uorrà  man- 
dar là,  il  che  non  donerà  esser  sapputo  in  Bollogna,  massime  di 
quel  nuncio  *  etc. 

Del  beneficio  de  don  Pantaleon  •  ho  parlato  a  N.  P.;  et  come 


•    ce  ms.    — b  un  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  23.  Exstat  paragraphus  de  Petro  neapolitano 
in  Cod,  Monac.  II,  fol.  3. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 

'    Joannes  Bta.  Tavonus. 

*  Petrum  neapolitanum  Patavii  constitisse  constat  ex  lìtteris  ipsius 
Tavoni  rectoris  ad  Ignatium  25  Maji  1554  datis.  Epist,  Mixtae,  IV,  205. 

*  P.  Pantaleo  Rhodinus,  qui  Messanae  versabatur,  novitiorum  magìater. 


Epist.  3733.-9  Sbptbmbsis  1553  455 

lo  detto  don  Pantaleon  si  contente  et  V.  R.,  nostro  Padre  sarà 
contento  de  quanto  farrano. 

Circa  Saluator,  Dio  N.  S.  ce  dia  bon  successo  alla  pruoua  •. 

Di  qua  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia,  et  si  attende  alli  sol- 
liti  essercitii,  benché  Mtro.  Benedetto  '  et  Mtro.  Petro  Riba- 
deneira  ^  hanno  aggiunto  un'  altro,  il  quale  è  de  predicar  nelli 
banchi  *,  il  che  fano  con  auditorio  **  maggiore  et  più  calificato 
che  in  chiesa,  benché  sia  tutta  piena  ordinariamente.  Et  con 
esser  questa  terra,  et  massime  quel  genero  di  persone,  de  tanto 
dura  cerulee,  pur  si  edificano  nottabilment^,  et  si  uede  già  frutto, 
et  si  •  spera  anche  maggiore  neir  anime  loro;  in  modo  che, 
etiam  le  lingue  prompte  al  mormorare,  non  hano  luoco,  ueden- 
dosi  la  ^  reuscita  che  dà  Iddio  N.  S.  a  questo  suo  zelo  santo.  Lui 
si  degni  seruirsi  di  tutti  noi  in  tutti  lì  modi  a  noi  possibili. 
Àmen. 

De  Roma  9  de  Settembre  1553. 

Me  dismenticaua  de  dire  che  quella  gente  delli  banchi  gusta 
tanto  delli  prediche,  che  uoleuano  far  un  pergolo  nelli  banchi: 
doue  puotrà  colligere  la  diuotione  V.  R. 

LA   PENITENTIA   PER   PIETRO   NAPOLITANO 

Prima,  parlandoli  alla  scoperta,  come  si  sa  il  suo  fallo,  et 
agrauandolo,  et  anche  il  scandalo  '  datto  dal  canto  suo,  selle 
auenirà  che  uno  ano  intiero  facia  una  disciplina  ogni  venerdì, 
et  degiuni  doi  giorni  della  settimana,  cioè  non  seni,  benché  al 
un  pasto  se  mangiasse  ^  carne,  o  nero  un  giorno  gegiuni  e  doi 
giorni  diuersi  facci  disciplina,  di  modo  che  tre  giorni  della  setti- 
mana f)er  spacio  d'  uno  anno  faccia  penitentia.  Si  ^  etiam  parerà 
de  darli  qualche  orationi,  se  li  dia. 

Questa  penitentia  pare  conuiene  più;  et  si  questa  non  accetta, 

e  RibadenieratfM.  — <i  audottorio  hm.  — ecims.  — Hems.  -sscan- 
dìloms.    — h  mangasi  ms.     — ì  Ci  nis. 

^  De  hoc  Societatis  magistro,  ut  videtur,  mentio  fit  in  litteris  bono^ 
nicnsibus  3  Octobrìs  1554.  Epist.  Mixtae,  IV,  377. 

^    Benedictua  Palmius. 

*  Condones  in  foro  publico,  de  quibus  videantur  Monumenta  Igna^ 
TUNA,  Series  quarta,  I,  178,  et  Orlanoinus,  XIII,  6. 


45^  MONUMSNTA  IGNATIANA 

che  uada  in  peregrínagío  a  piedi  nudi  alla  M adona  de  Loreto,  et 
di  là  uenga  a  Roma  al  modo  medessimo  a  dimandar  miseri- 
cordia. 

InscripUo.  Bologna,  don  Francesco. 

3734 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  9  SBPTBMBRIS  1553  '. 

Accepiis  litUris  respondei.— De  cananicaiu  quodam  cum  Sii.  Joannini 
aedibus  permutando,  —  De  abbatta  a  Carolo  V  messanensi  collegio 
atiribuenda, — De  rebus  genuénsibus. 

PaxX.» 

Per  quella  de  doi  de  Settembre,  de  V.  R.,  intesse  N.  P. 
quanto  bon  modo  de  negociar  abia  tenuto  V.  R.  con  la  signora 
duchessa  *;  et  non  mi  maraueglio  che  non  ci  ha  datta  la  colpa  a 
N.  P.^  né  imputato  a  peccato,  pigliandolo  tutto  sopra  di  se  V.  R. 

Del  canonicato  et  di  tutto  il  resto  non  e'  è  *  altro,  se  non  pre- 
gamo Iddio  il  tutto  succeda  come  sia  per  maggior  suo  seruitio  '. 
V  andata  pur  di  Genoua  non  cessi;  et  per  la  signora  duchessa 
«i  ^  farà  oratione,  come  V.  R.  la  uole. 

S'  V.  R.  non  ha  inteso  ^  della  2.*  abbatia,  che  il  imperatore  ^ 
ha  concesso  per  il  collegio  de  Messina  ^,  ui  do  auiso,  et  pensano 
pigliar  una  dopo  la  vita  del  vecchio  ^  *,  che  dicono  li  ualere  mille 
onze.  Non  mancha  altro  che  gente  in  queir  isola,  la  quale  se  ci 
fosse,  molti  coUegii  si  fariano  di  nuouo. 


a    non  ci  è  m$*    — *>  ci  ms.    —e  intenso  ms,     -  <i  iemperator  ms, 
— «  veccho  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  23v. 

*  Eleonora  de  Toleto. 

'  De  hoc  sacerdotio,  quod  donandum  erat  «in  compensationem  Sancti 
Joannini»,  videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  69  et  70,  ex  quo  constat  tertia 
Novembris  ad  Stum.  Joanninum  nostros  migrasse. 

*  Polancus,  Chron.,  Ili,  223-225. 

*  Agitur  proculdubio  de  abbatia  O.  Cist.,  quae  sub  nomine  divae  Ma- 
riae  Roccae  Amatoria  cognoscebatur,  prope  Messanam  sita,  cujus  abbes 
aenex  erat.  Hoc  tamen  negotìum  diu  protractum  est,  nimirum  usque  ad 
annum  1556,  quo  tandem  abbas,  aquí  prius  longe  aliter  sentiebat»,  in  hanc 
-"sentei^tiam  descendìt.  Cf.  Polancus,  Chron.,  VI,  3i7  et  3i8. 


Epist.  3735.-9  Sbptbmbbis  1553  457 

Dì  qua  stiamo  sani,  et  ci  raccomandamo  all'  oratione  de 
V.  R.  Sia  Jesù  X.*  con  tutti.  Amen. 

De  Roma  9  de  Settembre  1553. 

Credo  truouerà  V.  R.  alquanto  turbata  Genoua  •,  et  forsa 
tanto  disposta  a  far  bene.  X.®  nostro  signor  gfuidi  la  R.  V.  in 
ogni  cosa. 

Inscriptio.  A  Firenza,  al  P.  Laynez. 

3735 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM. 

SOMA  9  SliPTBMBRlS  155^  *. 

Littereu  ad  cardintUsm  Stas,  Crucis  mittit. — De  collegio  et  aedibue  perù- 
sinis.^De  Oliverio  Manareo  et  missione  ad  Vallem  Tellinam. 

Jesù. 
Pax  X.* 

Habbiamo  riceuute  diuerse  lettere  della  R.  V.,  de  28  e  29  d' 
Agosto  •  et  3  e  4  de  Settembre,  fatte  parte  in  Perogia,  parte  in 
Augubio.  Ueni  etiara  certa  lettera  per  il  Rmo.  cardinal  nostro 
di  Santa  Croce  ',  quale  nel  sigillo  fnostraua  esser  del  cardinale 
de  Perugia  *;  et  credendo  fossi  per  errore  manda[ta]  nel  nostro 
pligho,  la  mandasimo  a  casa  del  cardinale;  et  cosi  credo,  se  non 
prima,  la  ricceuerà  con  queste. 

n  negocio  della  casa  et  scholle  de  Perogia  pare  sia  statto  in- 
drisato,  anzi  fatto  per  la  mano  d' Iddio  N.  S.  Lui  si  *  ne  serua  di 
quella  opera  et  de  tutti  noi  in  ogni  luocho.  Amen. 

Quando  arriuerà  questa  penso  sarà  V.  R.  tornata  in  Augu- 
bio d'  Erimino  *,  et  si  metterà  in  ordine  per  partir  in  breue  a  la 
uolta  de  Roma  con  Mtro.  Oliuerio  •  et  li  doi  altri  fratelli.  Et  per- 


^  Bello  scilicet  Corsicae. 

*  Ex  codice  Regeei.  Í,  fol.  24T. 

*  Epist,  Mixtae,  III,  441  et  446. 

*  Marcellus  Cervinus.  *    Fulvius  Corneus. 

^  Vide  litteras  ariminenses,  quibus  mirificas  Igoatio  gratias  de  Olavio 
sibì  concesso  cives  agunt*  Epist.  Mixtae,  III,  467. 

*  Oliverius  Manareus. 


458  Monumenta  Ignatiana 

che  possa  la  R.  V.  intendere  la  mente  o  nero  incUnatione  del 
cardinale  '  circa  Mtro.  Oliuerio,  ui  faccio  intendere  eh',  uedendo 
N.  P.  la  grande  penuria  di  suppositi  già  fatti  nelli  collegii  nostri» 
et  eh'  in  **  Morbegno  non  era  troppo  necessario  don  Andrea  Gal- 
uanello  nostro,  si  ^  ha  representato  alli  Rtni.  signori  inquisitori, 
et  supplicato  ci  lo  lasasino  riuocar,  essendo  sufficiente  per  quello 
assumpto  un'  huomo  da  bene,  il  quale  dicano  esser  legitimo  pa- 
trone, benché  non  possesore  di  quella  cura  d'  anime;  et  li  cardi- 
nali finalmente  ci  V  anno  concesso.  Con  questo  uogliono  tuttauia 
che  doi  delli  nostri  uadino  alla  Valtellina  per  quella  impresa, 
della  quale  ci  cominciò  a  parlare,  essendo  in  Roma,  il  cardinale. 
Et  questi  doi,  se  riguardamo  il  breue  de  S.  S.,  sono  il  Mtro.  Bo- 
badilla,  et  Mtro.  Andrea  Galuanello  sopradetto.  Et  come  al  prin- 
cipio, benché  fossino  questi  doi  nominati,  uolse  il  cardinale  si 
mandase  un'  altro  con  Mtro.  Bobadilla,  oltra  de  don  Andrea, 
fecce  disegno  N.  P.  de  mandar  Mtro.  Oliuerio,  et  adesso  real- 
mente r  uoleua  mandar'.  Ma  uedendosi  per  le  lettere  de  V.  R. 
1  eh'  il  cardinale  probana  che  detto  Mtro.  Oliuerio  uenessi  a  Roma 
per  finir  li  suoi  studii,  sta  in  dubio,  delle  dtie  cose,  qual  piacerà 
più  al  cardinale:  o  che  uada  in  la  Valtellina,  come  fu  offerto  a 
S.  Sria.  Rma.,  o  nero  eh'  uenga  a  Roma,  presupposto  ^  quello 
che  al  principio  ho  detto,  che  sanza  Mtro.  Oliuerio  serafnno] 
doi,  Mtro.  Bobadilla  et  don  Andrea,  quantunque  reuocato  de  Mor- 
begno •,  perchè  della  fissione  della  Valtellina  non  si  ^  è  parla- 
to di  reuocarlo.  V.  R.  adunque  «  intenda  per  amor  de  Dio  doue  si 
inclina  più  il  cardinale,  perchè  tanto  uuole  N.  P.  si  ^  faccia  circa 
esso;  et  mi  ha  ordinato  raccomandasi  questo  alla  R.  V. 

Dell'  altre  cose  in  presentía  se  puotrà  parlar  presto  con  1' 
aggiuto  de  Dio,  et  così  non  ra'  astenderò  in  questa;  solamente 
pregar  Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  de  conoscere  et  exe- 
guire  semper  sua  santissima  uoluntà. 

Tutti  siamo  sani  et  ci  raccomandamo  all'  orationi  d'  V.  R. 


b    im  ms,    —e  ci  ms.    —  d  persuposto  ms.    ^c  Morbegna  ms,    -  '  ci 
ms,    — g  adonqua  m»,    —  J>  ci  ms. 


^    Laudatus  modo  Marcellus  Cervinus.  Epist,  Mixtas,  III,  443. 


Epist.  3736.  ~9  Sbptembbis  1553  459 

Ete  Roma  9  de  Settembre  1553. 
Inscripüo.  Augubio,  al  Dr.  Ollauè. 

3736 

PATRI  ANDREAE  GAL V ANELLO  EX  COMM. 

BOMA  9  SSPTBMBRIS  1553  *. 

Ab  animarum  cura,  prius  UH  ad  tempua  commissa,  revocatur,  -  Ad  aliud 
spirituale  negotium,  in  ipsa  Valle  Tellina  conficiendunt,  désignatur» 

PaxX.» 

Intendendo  per  certe  lettere  de  la  R.  V.  quello  ci  scriue  * 
della  disposi  tione  dell'  huomi[ni]  de  Morbegno  *  et  delle  buone 
parti  di  quel  sacerdote,  a  chi  se  apertiene  il  beneficio;  et  d' altro 
canto  intendendo  non  esser  conforme  all'  instituto  della  Compa- 
gnia esser  tanto  alla  longa  in  un  luogo  con  simile  cura,  si  è  fatto 
instanza  a  questi  Rmi.  cardinali  dell'  inquisì  tione  acciò  permet- 
tessino  che  la  R.  V.  fossi  per  N,  P.  riuocata  de  tal  officio,  et 
sono  statti  contenti.  Et  anche  per  la  aprobatione  della  ulta  et 
sufficientia  di  quel  sacerdote,  che  si  uede  nelle  lettere  de  V.  R.> 
pare  si  sono  mossi  a  uoler  lasciar  a  lui  il  beneficio  et  cura  di 
Morbegno. 

Però  V.  R.  è  nominata  per  breue  de  S.  S.  insieme  con  un^ 
altro  Padre  per  altra  impresa  nella  medesima  Valtellina  ',  della 
quale  altra  uolta  è  stato  auisato  V.  R.:  pur  tenga  tutto  questo  se-* 
creto,  acciò  che  la  parte  che  lo  desidera  de  Morbegno  non  possa 
scriuere  a  Roma,  né  dar  impachio  in  questa  riuocatione. 

Rarissime  lettere  habbiamo  di  V.  R.  Non  so  s'  hauerà  rice- 
uuto  una  certa  procura  d'  un'  nostro  fratello.  V.  R.  ci  auissi  con 
la  prima  oportunità;  et  all'  orationi  sue  tutti  ci  raccomandamo. 
X.®  nostro  signor  ci  unisca  sempre  con  sua  santa  charità.  Amen, 

De  Roma  9  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Morbegno,  a  don  Andrea  Galuanello. 


«    Morbegna  ma,;  idemque  bis  paulo  inferius  repetiiur. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  24. 

*  Epist,  Mixtae,  III,  4i3.  Porro  Galvanelli  litterae  ad  Ignatium  datae' 
sunt  I  Augusti  1553. 

'    Vide  epistolam  superiorem. 


46o  Monumenta  Ionatiana 

3737 

PATRI   ALPHONSO   SALMERONI 

ROMA  IO  SBPTBMBHIS  1553  *. 

Dominus  Tltomas  Gotnez  comnundatur. 

La  somma  gratía  et  amor  eterno  de  X.^  nostro  signor  sia 
sempre  in  agiuto  et  fauor  nostro. 

Il  portator  de  la  presente  è  il  Dr.  Thomas  Gromes.  Et  ancho- 
rachè  per  Y  amore  che  tutti  habbiamo  tenutto  al  Dr.  Ignatio 
Lopis  *,  suo  zio  ',de  buona  memoria, et  etiam  alla  persona  di  esso 
Dr.  Thomas  Gomes,  non  seria  necessario  reccomandatione  mia 
acciò  ui  fossi  raccomandatissimo,  pur  non  ho  uolutto  manchar 
de  molto  racomandaruilo,  che  como  per  mia  medessima  persona 
facciate  per  la  sua  tutto  quello  che  potretti  e  li  accaderà  a  gloria 
de  Iddio  N.  S. 

Et  rimettendomi  alle  lettere  de  Mtro.  Polanco,  non  dirò  altro, 
se  non  che  all'  orationi  uostre  et  dell'  altri  fratelli  mei  mi  rac- 
comando. A  tutti  conceda  gratia  Iddio  N.  S.  de  conoceré  sem- 
pre sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente  adempire. 

De  Roma  io  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Napoli,  Mtro.  Salmerón,  de  N.  P. 


«    sio  ms. 


'    Ex  codice  Regett.  I,  fol.  34V. 

'  Ignatitts  Lopes.  «Commendavit  P.  Salmeroni  idem  P.  Ignatios  ttt 
temporalia  quaedam  negotía  D.  Thomae  Gomez  apud  Regem  promoveret; 
quamvis  eniiD  abhorreret  ab  hujusmodi  negotiorum  tractatione,  tam  gratus 
eratde  acceptis  beneficiis,  ut,  quia  Doctor  medicuB  Ignatius  Lopez  initìo 
Societatis  amicum  et  benefeictorem  ci  se  praebuisset,  ejus  nepoti  hoc  oifi- 
cium  non  denegandum  censeret,  ne  videretur  gratitudinis  aliquid  in  Sode* 
tate  desiderari.»  Polancus,  Chron,,  III,  192. 


Epist.  3738.- io  Septbmbbis  1553  46X 

3738 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  IO  SBPTKMBRIS  1553  '. 

LiHerae  intercepiae  iieraniur.—De  Nicolao  Caesare,^  Placet  Ignatio  vf 
Salmerón  Neapoli  consisiai,-  De  sodie  et  quadritneatrilnm  litterù,'^ 
Balthasar  Turrianus  primum  saerum  fecii,-^Duo  juvenes  Capua  ve-. 
nere.^Liiterae  ftorentinae.—Bobadilla  Montem  Flasconem  pettini.'^ 
Olavius  exspectatur, 

PaxX.^ 

Ho  fatto  copiare  quella  che  V.  R.  non  ha  riceuuto  de  27.  C 
andava  »  un'  altra  per  il  padre  d'  Ottauio  *,  ma  sapiamo  che  anda 
per  Sicilia,  per  hauer  il  suo  figliuolo,  et  così  non  gli  accadere 
altra  risposta. 

All'  ultima  di  V.  R.  de  2  del  presente  in  buona  parte  ho  fetta 
resposta  8  dì  fe,  dechi[a]rando  esser  la  mente  di  N.  P.  che  la 
R.  V.  si  fermi  in  Napoli  per  adesso,  attenta  la  dispositione  buona 
che  si  uede,  et  consequentemente  potrà  accettar  il  pergolo  qual 
parerà  più  a  proposito  a  V.  R.,  procurando  sia  col  piacere  del 
visore. 

S' Iddio  N.  S.  dà  sanità  a  Theodoro  ',  si  puotrà  far^  il  canbio. 
con  Gerardo  *  come  si  è  scritto,  et  Leonardo  •  Y  aspettaremo  di 
qua  quanto  prima  si  puotrà  commodamente  mandar. 

Le  quadrimestri,  o  almenóla  latina,  è  riceuuta.  Dio  sia  rin- 
gratiato  de  tutti  li  suoi  beneficii. 

Il  Dr.  Torres  •  ha  detto  la  sua  prima  messa;  et  son  uenuti  doi 
gioueni  capoani,  quali  baino  parlato  a  V.  R.,  benché  non  detto  la 
sua  deuotione.  Penso  hoggi  s'  accetteranno  **,  perchè  paiona 
boni  soppositi. 

EH  Fiorenza  mando  qui  una  lettera. 

Tutti  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia. 

Mtro.  Bobadilla  partì  hieri  per  Montefiascon  '. 


«    Ci  andana  me.    —  b  attettarano  ms. 


Ex  codice  Regeet,  I,  fol.  24V. 

Nicolaua  Petrus  Caesar,  Octaviì  pater.  Vide  epístolas  3705  et  3706. 
Theodorus  Peltanus.  ^    Gerardus  Lapidanns, 

Leonardus  Masserus  si  ve  Parmensis.  *    Balthasar  Turrianus,, 

Vide  epistolam  3727. 


402  Monumenta  Ignatiana 

Il  Dr.  OUaue aspettiamo  in  breue,  hauendo  uisitato  Rimino  et 
Perugia  oltra  d' Augubio,  et  Dio  N.  S.  ci  è  seruito  molto  de  lui. 
Sia  con  tutti  et  in  ogni.luoco  Jesù  X.® 

Di  Roma  io  de  Settembre  1553. 

Mandate  a  io  de  Settembre. 

3739 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

SOMA  II  SBPTKMBRIS  1553  '. 

-Mandai  ut,  omissis  lameniaiionibus,  evocatos  e  Sicilia  socios  quam  pri- 
mutn,  sed  tuio,  in  Urbem  mittat.  —  De  permutandis  sodalibus, — Mes- 
sanenses  sine  causa  queruntur.^De  cujusdam  negotii  expediiione,^ 
De  abbatia  mamertino  collegio  adjudicanda, —  De  Vinceniio  ad  sacer- 
dotium  eveheftdo.  —  De  lialae  lustraiione,  —  Vegae  in  Societaiem  siw- 
dium. 

Pax  X.» 

Riceuessimo  insieme  le  lettere  de  15,  16,  23,  24,  30,  31  d' 
Agosto  de  V.  R.,  o  uero,  per  sua  commissione,  da  Mtro.  Aní- 
bal *,  alle  quale  farò  resposta.  Et  circa  le  lamen tacioni  non  dirò 
altro  in  questa,  se  non  che  N.  P.  m'  ordinò  rimandar  le  lettere, 
et  V.  R.  potrà  rimandar  a  Palermo  la  sua,  et  del.resto  tutti  quelli 
che  sono  nominati  quandi  V.  R.  quanto  prima  potrà  *.  Et  penso 
r  armata  turchesca  non  sia  per  darli  tropo  impaccio,  essendo  re- 
mota in  Corsica.  Pur  V.  R.  non  li  mandi  se  non  al  sicuro  0  al- 
meno che  proba[bi]lmente  pericolo  non  si  tema,  et  assai  informa- 
tone s'  potrà  hauer  in  Messina. 


<    Ex  codice  Regest.  I,  ff.  24v-25r. 

*  Annibal  Coudretus.  Ex  litteris  vero,  quae  hic  memorantur,  nullam 
vìditnus. 

'  Haec  liquido  intelliguntur  ex  his,  quae  Polancus,  Chron.,  Ili,  221, 
tradit:  aP.  Hieronymus,  Provincialis,  facile...  Rector is  absentis  [se.  Vinckii, 
Messanae  rectoris]  locum,  adjuvante  magnòpere  Annibale  àè  Coudreto 
«upplevit.  Idem  etiam  Provincialis  lectionem  casuum  conscientiae...  ag- 
gresus  est...  et  confessionibus...  operam  impendebat...  Scripsit  autem  ti- 
mere  se...  si  P.  Comelius  inde  recederei,  non  pos^e  domui  probationis  sa- 
tisñeri.  P.  tamen  Ignatius,  qui  eum  cum  novem  aliis  Romam  evoca verat, 
multas  P.  Provincialis  litteras  ea  de  re  accipiens...  remitti  eidem  suas  lit- 
teras  jussit,  et  ut  primo  quoque  tempore  eos,  quos  designa  vera  t,  ex  Sicilia 
ad  se  trans  mitteret.i 


Epist.  3739;— h  Septbmbris  1553  463 

Circa  il  cambio  de  Gerardo  con  Theodoro  *,  V.  R.  lo  faccia 
senza  scropolo.  Io  haueuo  scritto  d'  Andrea  Frison,  ma  pare  me- 
glio a  N.  P.  sia  Gerardo,  se  non  si  *  satisfacessino  tanto  de  lui, 
che  non  lo  uolessino  cambiar  con  Theodoro.  De  altri  che  s' ab- 
bino de  mandar  di  qua,  si  farà  quello  che  si  può  tra  adesso,  et 
più  etiam  per  V  auuenir,  come  Iddio  N.  S.  darà  di  mano  in  mano 
r  oportunità.  Et  se  non  serano  tantti  dottori  come  uorriano 
quelli  de  Palermo  o  Messina,  non  sera  grande  inconueniente; 
che  alloro  costa  poco  il  domandarli,  et  nostra  Compagnia  non  fa 
tanto  buon  mercato  de  dottori  in  theologia,  massime  doue  quella 
non  si  le^ge.  Et  non  li  mancando  predicator,  né  lettori,  né  con- 
fessori, hanno  poca  ragione  de  lamentarsi,  massime  ricordandosi 
che  non  danno  loro  altro  che  cinquecento  scudi  Y  anno.  Mettere 
lettore  de  logica,  non  essendo  alcuno  auditorio  fermo,  pare  gio- 
uerebbe  poco,  et  anche  a  questo  non  uedo  obligatione.  Final- 
mente a  V.  R.  non  mancherano  ragioni  ^  per  satisfar  alli  ragione- 
uoli;  a  quelli,  che  non  si  ^  acostano  alla  ragione,  satisfacciali  Id- 
dio, che  può.  Et  tali  mi  pareno  in  parte  quelli  de  Messina,  quali 
partono  del  Cicero;  perché  con  effetto  hanno  tal  lettore  in  Mtro. 
Anibale,  et  tal  predicator  in  Mtro.  Gieronimo  Ottello,  et  tali  con- 
flessori,  che  non  si  deueriano  dar  per  molti  ciceri,  che  loro  dico- 
no  non  valer  vno.  V.  R.  li  metta  nella  uia  di  quello  che deueno 
sentire  et  consequen  temente  parlare. 

Io  sono  andato  dal  cardinal  Puteo  *  et  li  ho  molto  raccoman- 
dato r  espeditione  di  quello  breue,  et  m'  ha  promesso  d'  espe- 
dirlo presto.  Ho  etiam  dato  cura  a  Villanuoua  *  che  lo  solleciti, 
et  io  non  mancherò,  anche  per  me  stesso  all'  uolte. 

L'  abbatia  tanto  buona,  alla  quale  s'  inclina  la  uoluntà  de 
S.  E.  ',  pare,  si  ben  s'  aspetasse  un'  poco  di  tempo,  cioè  per  la 


•    ci  ms.    -  *>  ragione  ««.    —e  ce  ms. 


*  Gerardus  Lapidanus  et  Theodor us  Peltanus.  ^      *    Jacobus  Puteus. 

*  Franciscus  VìUanova,  negotiorum  actor. 

^  «De  Abbatia  Novae  Lucis  Collegio  Messanensi  applicanda  agebatur; 
et  tamen  Pro-rex  Abbatiam  Rochamadoris,  quinqué  fere  minibus  passuum 
Messana  distantem,  convenire  magia  ezistimabat.»  Polancus,  Chron,,  III, 
224  et  225.  Vide  epistolam  5734  cura  subjecta  illi  annotatione. 


464  Monumenta  Ignatiana 

Ulta  de  quello  che  la  possieda,  non  seria  de  posponere  ad  altra  de 
mancho  ualore;  et  in  questo  mezzo,  uacando  l' altra,  non  manca- 
rebeno  modi  de  dar  la  pensione  in  utilità  del  collegio;  et  al  suo 
tempo  si  potrà  di  questo  trattare.  Puotrò  anche  io  conferir  con 
alcuni,  et  auisarò  si  bisognerà.  Se  pur  se  potessi  indur  V  abbate 
alla  resignatione,  rettenendosi  li  frutti,  o  in  qualche  altro  buon 
modo,  seria  più  auantagiato  negocio. 

Circa  la  licentia  d'  Vincenzo  •  valenttano,  quantunque  si  ha 
detto  che  era  maestro,  pensando  con  effetto  lo  fosse,  non  penso 
perìudicha  né  lena  il  uigore  della  licentia,  quale  non  pendeua 
del  suo  magisterio;  né  fu  questo  posto  per  alcuna  maUtia;  et  se 
altro  io  traouerò  informandomi,  hauiserò  la  R.  V.  ho  a  lui. 

Circa  quello  che  domandali  vissarè  •  per  V  Itala,  V.  R.  ueda 
se  sera  buono  alchuno  di  quelli  che  nottaua  il  P.  Nadal;  et  non 
stia  troppo  fondato  in  speranza  del  socorso  che  si  manderà  di 
qua,  perchè  di  quello  poco  puotrà  participar  V  Italia,  come  io 
penso. 

L'  officio  fatto  de  S.  E.  con  lo  cardinal  viceré  ***  pare  ndli 
eflètti  sia  siatto  frutuoso,  perchè  intendiamo  che  si  uà  caldamen- 
te. Iddio  N.  S.  conduca  a  sua  perfettione  quella  opera,  che  pare 
non  solamente  uuole  esser  auttore  nel  suo  regno  il  signor  Gioan 
de  Vega  de  nostri  coUegii,  ma  etiam  in  quello  di  Napoli;  et  cosi 
credo  la  sua  molta  carità  lo  ferebbe  in  qualsiuoglia  altro  luogo, 
se  si  potessi. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R.  tutti 
molto  ci  raccomandamo. 

De  Roma  11  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  Messina,  al  prouincial. 


"    Vincentius  Roa,  qui  ad  sacerdotium  erat  promovendos. 

*  Joannes  Vega.  Agit  de  Italae  lustratione,  a  Patribus  Domenecco  et 
Elpidio  Ugoletto  £acta,  Polancus,  Chron.,  ITI,  202. 

*^  Petrus  Pachecus,  cardinalis,  prorex  neapolitanut,  cui  Vega  in  col- 
legii  neapolitani  commendatìonem  scripsìt. 


Epist.  3740.— II  Sbptkiíbris  1553  465 

3740 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  II  SSPTBMBRIS  1553  \ 

NuntU  hispaniensea  ex  litteris  Pairis  Natalis  excerpti.—De  collegio  bar- 
cinonensi  et  valentino,-- De  ipsitis  Domenecci  patte  ac  sorore,—Post 
ecriptum. — De  Turriani  negotio  et  pecunia. 

Pax  Christi. 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.® 

Estos  días  hemos  abido  letras  de  Valentía,  de  6  y  7  de  Junio^ 
del  P.  Nadal  *,  y  imbio  la  copia  de  lo  que  nos  escriue  el  P.  Ta- 
blares '.  Lo  de  Barcelona  escriue  él  mestno  *;  y  parece  se  ha 
seruido  Dios  N.  S.  allf  de  su  estada,  como  también  en  Valencia  « 
donde  dexa  4.®  sacerdotes,  sin  los  otros  scholares.  Parece  tiene 
mucho  deseo  Mtro.  Nadal  de  ayudar  aquel  collegio  *.  Ha  dado 
alguna  buena  orden  en  las  cosas  domésticas.  No  ha  querido  en- 
trar en  cuentas  de  lo  que  tiene  el  collegio,  etc.,  hasta  que  dé  la 
vuelta  ix)r  allí,  y  tiene  mucha  speran9a  del  padre  de  V.  R.,  que 
ha  de  ayudar  mucho.  Dize  que  ordenó  al  P.  Baptista  de  Gan- 
día •  que  viniese  algunas  vezes  á  Valencia,  porque  sus  venidas 
suelen  ser  frutuosas.  Ha  hecho  yr  adelante  la  obra  de  la  iglesia, 
que  estaua  dexada.  Dize  también  de  vn  scholar  ^,  que  de  Sala- 


*  Ex  codice  Regest.  /,  íbl.  25. 

*  Cf.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  153,  ubi  praesentes  Ignatii  lit* 
terae  etíatn  excusae  sunt,  propterea  quod  Natalis  epístolas  reperire  nequi- 
▼imus. 

>    Petrus  de  Tablares. 

^    Scilicet  ipse  Natalis.  Epistolae  P...  Natalis,  1, 147- 152. 

*  Valentini  collegii  auctor  erat  ipse  Domeneccus,  qui  fructus  sacerdoti! 
lui  atque  bona  omnia»  quae  ex  materna  hereditate  obtinuerat,  collegio  So- 
detatis  instituendo  destinarat;  cui  etiam  operi  perficiendo  ejus  genitor 
Petrus  Domeneccus  maxime  favebat.  Epist,  Mixtae,  I,  166,  176,  198; 
U,86,285;in,640. 

^    Joannes  Bta.  de  Barma,  gandiensis  academiae  rector. 

'  Onophrius  Cavaller,  valentinus.  «Al  hermano  Nofre  Caualler,  que  es- 
taua en  Salamanca,  nos  han  traydo  muy  enfermo;  paresce  que  la  propria 
tierra  le  ayuda  á  conualescer.»  Joannes  Camero,  Valentiae  29  Aprilis  1553. 
Litt,  Quadrim.,  IV,  650.  Jam  optimus  hic  frater  elatus  fuerat  24  Maji,  ipso 
nempe  die,  quo  Natalis  Valentiam  pervenit.  «El  Padre...  Nadal  llegó  aqu£ 
á  Valencia  á  24  de  Mayo...  Aquel  mismo  día,  antes  de  comer,  auíamos  ente* 
rradoal  hermano  Nofre.»  Epist,  Mixtae,  III,  3 1 9. 

MojruM.  Igxat.— Spist.,  tom.  V.  SO 


466  MONI}M£NTA  IGNATIANA 

manca  fué  enviado  enfamo  á  Valencia,  y  munendo  dexó  en  tes- 
tamento á  aquel  collegio  más  de  4.^  cientos  scudos,  y  ha  orde- 
nado se  compre  dellos  renta.  Está  de  buen  ánimo  con  el  fauor 
del  virrey  *  y  el  señor  Pedro  Doménech,  y  oflfrece  de  dar  acaba- 
da la  iglesia  dentro  de  4.^  ó  cinco  meses.  De  la  señora  su  her  • 
mana  *  dize  que,  aunque  la  halla  firme  en  su  modo  y  estado  de 
viuir,  que  para  su  consuelo  y  ayuda  le  aprouecharian  algunas 
letras  de  N.  P.  y  de  V.  R.  Hágalo  por  su  parte,  que  por  la  de 
N.  P.  acá  se  hará. 

De  si  dize  el  P.  Nadal  que  va  muy  bueno  de  salud,  y  par- 
'  tfase  á  Portugal.  Esperamos  avn  aver  letras  más  frescas  con  vn 
correo  que  dizen  es  oy  llegado.  Si  ouiere  de  qué  avisar,  será 
V.  R.  avisado. 

No  otro,  sino  rogar  á  X.^  nuestro  señor  en  todos  augmente 
su  santa  gracia.  Amén. 

De  Roma  11  de  Setiembre  1553. 


Per  il  medesimo. — Il  Padre  don  Paulo  *•  scriue  de  certi  di- 
nari, cioè  46  V ,  per  conto  del  Dr.  Torres  **,  che  ci  debbono,  che 
per  esser  in  molto  bisogno  non  li  possono  mandar  cosi  presto. 
Credo  però  che,  si  vedesino  il  nostro,  che  li  pareria  assai  mag- 
giore. Pur  como  noi  habbiamo  di  bisogno  che  ci  spetteno  nostri 
creditori,  è  giusto  che  aspettiamo  li  debitori.  Veda  pur  V.  R.  se 
si  potriano  mandar  di  là  15  o  20  vesti  fatte,  o  neramente  il 
panno  de  albagio,  dil  che  si  fanno  vesti  di  per  casa,  et  queste 
vesti  o  panno  si  potrà  pigliar  in  credenza  et  si  scontarà  delli 
46  V. 

Gli  denari  per  il  Dr.  Torres,  quali,  secondo  che  mi  ha  detto, 
sarano  100  o  nero  130  v,  li  aspettiamo  con  li  nostri  fratelli,  et 
io  ho  dato  già  ordine  li  diano  in  Spagna  alU  suoi.  Già  V.  R.  credo 


'  Beraardinus  Cárdenas  et  Pacheco,  dux  de  Maqueda,  Valentiae  prorex, 
Societatis  studiosus,  Borgiaeque  amicissimus.  Epist.  Mixtae,  299,  647-651, 
«63  etc. 

"    Magdalena  Angelica,  Domenecci  soror. 
•  '^    Paulus  Antonina  Achilles,  rector  collegii  panonnitani, 

'■     Balthasar  Turrianus. 


Epist.  37i^i.— II  Sbptbmbris  1553  467 

sìa  avisato  come  si  è  fatto  sacerdote;  et  ha  detto  sua  messa,  et 
^ta  assai  bene  per  la  diuina  gratia  in  vtroque  homine. 
InscripUo.  Al  medesimo. 

3741 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO  EX  COMM. 

ROMA  II  SBPTBMBRIS  I5S3  ^ 

De  soneto  in  Italiam  ex  Sicilia  misso.-^Broghelmanus  cum  sociis 
Romam  petiU 

Pax  Christi. 

Vna  de  V.  R.  di  17  del  passato  ha  riceuuto  N.  P.  questi 
giorni.  Et  circa  la  mandata  di  Santo  *  non  accade  altro  replicare; 
perchè,  non  hauendo  riceuuto  auiso  di  non  mandar  simili  per- 
sone, fu  assai  manco  incònueniente  mandar  Santo;  et  basta  per 
r  aduenire  essere  preuenuto. 

Circa  le  altre  cose,  perchè  si  scriue  al  P.  Mtro.  Hieronimo 
Domenech  ',  non  li  replicarò  qui.  Solamente  avisarò  che  alli  4.® 
del  passato  parti  de  Louanio  il  P.  Cornelio  Broguelmanes  *  con 
5  compagni  la  volta  di  Roma,  et  già  crediamo  sia  in  Italia.  In  le 
cose  del  diuino  seruitio  li  vanno  sempre  in  augmento. 

Alle  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo;  et  stia- 
mo sani  per  la  diuina  gratia,  quale  sempre  cresca  in  tutti  noi. 

Di  Roma  11  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Bibona,  Mtro.  Antonio  *. 


*  Ex  codice  Resesi,  I,  fol.  25 v. 

*  Hic,  ut  videtur,  ille  est,  de  quo  scrìbit,  agens  de  aegrotantibus  in 
collegio  mutinensi,  Polancus,  Chron,,  III,  153:  «Mitsus  fuit  coadjutor  in 
eorum  subsidium,  Sanctus  nomine,  qui  et  ìpse  paulo  post  in  febrim  in- 
cidit.» 

*  Vide  epistolam  superiorem,  et  3739, 

^    cCornelius  Broghelmans.»  Polancus,  Chron.,  Ili,  284. 

*  «P.  Antonius  Vinck  Messana  educendus  fuit  et  Bibonam  ad  Comitii* 
sam  mittendus.o  Polancus,  CAron.^  Ili,  221«  Comitissa  enim  de  Luna, 
Elisabetha  Vega,  Vinckium  ad  breve  tempus  postularat.  Vide  epistolam 3739, 


468  Monumenta  Ignatiana 

3742 

PATRI  PAULO  ACHILLI  EX  COMM. 

ROMA  II  SBPTEMBHIS  1553  ^ 

De  Octavio  ejusque paire.— De  frairibus  Gerardo  et  Theodoro.—De  An- 
drea Frisia  et  Bernardo  Oliverio,  aegrotaniibue.  — De  Balthasare  Tur- 
riano.^—De  honorum  cessione  fratrie  Rigio, 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  •  di  primo  del  presente  di  V.  R.  Et  quanta 
alle  diligentie  dil  padre  d'  Ottauio  *,  credo  non  accadere  racco- 
mandar che  non  li  lassino  hauer  effetto,  né  sarà  più  potente  in 
lui  la  carne,  che  in  quelli  Padri  di  Messina  il  spirito,  col  diuino 
agiuto,  in  quello  che  tocca  a  giouani. 

Già  si  è  scritto  che,  volendo  cambiare  il  fratello  Girardo  con 
Th eodoro,  potrano  '. 

De  Andrea  *,  frisone,  dice  il  Dr.  Torres  *  che  starà  molto 
meglio  in  Mesina,  et  al  contrario  il  P.  Mtro.  Bernardo  *,  per  il 
quale  non  si  puotria  trouare  (come  dice)  meglior  aria  ^  di  quello 
di  Palermo  neir  inuernata  in  parte  alcuna,  et  così  N.  P.  T  ha 
fatto  scriuere  questi  giorni:  non  so  se  le  lettere  sarano  arriuate. 

Circa  quelli  46  v.^*  del  D.  Torres,  V.  R.  farà  il  meglio  che 
potrà;  che,  d'  hauer  pacienza,  in  maggiori  cose  V  haueriamo. 
Basta  eh*  intenda  la  R.  V.  che  sempre  che  venirano  sarano  assai 
a  buon  tempo  per  pagar  parte  de  tanti  debiti  che  habbiamo. 

D'  altre  cose  si  scriue  al  Padre  prouincial,  et  così  non  mi 
stenderò  in  altro,  pregando  la  diuina  et  summa  bontà  sia  sempre 
in  agiuto  et  fauor  di  tutti.  Amen. 

Di  Roma  11  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Palermo. 


*    quelli  ms,    —  b  area  m«. 


'    Ex  codice  Regest,  l,  fol.  25 v.  *    Nicolaus  Petrus  Caesar. 

'  Gerardus  Lapidanus  et  Theodorus  Peltanus,  de  quibua  saepÌMÌme 
dictum. 

^  Andreas  Bocca tìus.  Porro  hic  quartana  febri  laborabat  Monte  Regali. 
POLANCUS,  Chron.,  Ili,  23l. 

'    Laudatus  saepe  Balthasar  Turrianus,  medicus  olim  proregis  Sidliae. 

«    Bernardus  Oliverius. 


Epist.  3743.— i  3  SKPTBMBfiis  1 553  469 

Circa  la  renuntia  del  fratello  Rigio  '  dirò  quello  che  vsarao 
di  qua  in  cose  simili,  et  è  che,  in  tanto  che  sono  scholari  et  non 
fanno  professione,  non  pare  ben  fatto  spogliarsene  cosi  delle 
ragioni  sue,  et  anche  col  successo  dil  tempo  hau^ndo  più  lume 
sarà  più  al  proposito  di  spogliarsene  come  conuiene,  etc.;  pur 
facciano  come  Dio  V  inspirará  in  questo. 

Inscriptio.  Per  il  medemo. 

3743 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

SOMA  l3  SBPTBÌIBRIS  1553  '. 

Acceptis  litUris  respondeL^  Bxistimat  supersedendutn  esse  collegii  parù 
siensis  instituiione,  donec  laeiiores  illucescani  dies.^Litterarum  exern- 
pia  miiiit.—De  inehoandis  scholis  more  italico,— -Roberto  Claisonio 
satisfacit.'-Xaiferius  ex  India  evocatur, — Pro  Germania  et  Anglia 
orandum, 

PaxX.i 

Hogi  habbiamo  riceuuto  quelle  de  V.  R.  de  8  et  9  d'  Ago- 
sto *,  et  ce  siamo  rallegrati  nel  Signor  nostro  che  siano  recapi- 
tate alcune  delle  nostre  con  le  patenti  •,  etc.  V.  R.  puotrà  riman- 
darci quella  licentia  de  dir  Y  officio  nuouo  che  non  V  è  neces- 
saria. * 

Circa  il  negotio  del  collegio  pare  a  N.  P.,  et  cosi  V  ordina 
alla  R.  V.,  che  non  si  *•  affatichi  più,  et  sopraseda  in  quello,  et 
puotrà  dire  che,  puoichè  fano  tanta  dificcultà,  che  si  uoglipno 
contentare  de  quello  che  si  può,  et  de  aspettare  eh'  Iddio  N.  S. 
li  mona  '.  Ma  in  uerità,  pericolosa  dotrìna  è  quella  delli  dottori, 
che  uogliano  Ugare  le  mani  al  papa,  et  non  uogliano  siano  appro- 
bati  i  nostri  priuilegi  per  la  chiesa,  perchè  non  li  ha  approbati  il 
concilio  ^.  Et  si  di  qua  avessimo  **  noi  quello  spiritu  de  contradi- 
tione  che  loro  mostrano,  uolendo  mostrar  di  qua  al  sommo  pon- 

>    patente  ms,    — b  ce  ms.     —e  consiglio  ms,    — <i  hauessino  ms. 


'    Petrus  R^io?  Polancus,  Chron.,  Ili,  199. 

•  Ex  codice  Regest.  1,  ff.  25v-26r. 

«     Bpisiolae  PP„,  Broèti...Jaji..,,  pags.  92-95. 

*  De  rebas  Societatis  parisiensibus  hujus  anni  videatur  PolanCUS, 
Chron.,  Ili,  286-3oi. 


470  Monumenta  Ignatiana. 

tifice  quelli,  che  loro  dicano,  penso  sarebeno  castigati  de  buona 
sorte;  ma  in  pace  uocauit  nos  Dominus  ^,  et  pacificamente  pro- 
cèdendo, e  più  presto  aspettaremo,  como  di  sopra  è  detto,  che 
Dio  N.  S.  faccia  questo  officio  suauemente.  Et  de  his  satis. 

Qui  mando  la  copia  de  un^  altra  lettera  scritta  a  28  de  Lu- 
lio  ••  V.  R.,  si  può  trouare  quelle  anottationi  sotto  la  Bibia  de 
Roberto  Stefano,  doue  si  notano  li  suoi  errori,  de.  gratia  si  ^  le 
mandi  *. 

Del  far'  le  scholle  al  modo  d^  Italia  non  pare  che  accaderà 
parlare,  non  hauendo  collegio,  né  securtà  de  auerlo.  Se  pur  pá- 
rese alla  R.  V.  che  sarebbe  conueniente,  faccia  conto  delli  suoi 
per  adesso,  et  non  d'  altri  che  di  qua  si  mandino,  massime  du- 
rante questi  tumulti;  et  V.  R.  farà  bene  de  procurar  alcuni  buoni 
suppositi:  et  non  essendo  di  là  neccessarii,  se  ^  li  puotrà  mandar 
qua,  doue  non  possiamo  resistere  a  tanti  collegii  come  ce  ofiere- 
scino,  etiam  con  case  et  intrate,  per  non  hauer  tanta  '  gente  che 
bastano. 

Circa  li  beneficii  di  Mtro.  Roberto  Claisonio  non  è  contro  V 
instituto  della  Compannia  che  li  ritenga,  purché  sia  parato  di 
lasciarli  quando  li  sarà  comandato:  intendo  insin'  alla  professio- 
ne. Et  se  ^  li  beneficii  sono  semplici,  et  non  si  mancha  de  satisfar 
al  obrigo  eh'  hano^  anche  di  questa  parte  non  ci  é  occasione  de 
scropolo.  S'  a  lui  stesso  noccesse  ritenerli  allhora  saria  ben  fatto 
disponere;  et  anisando  V.  R.,  si  puotrà  scriuere  più  a  pieno. 

No  e'  [è]  altro,  se  non  hauisar  V.  R.  che  le  cose  della  Com- 
pagnia hanno  molto  augmento  per  la  diuina  gratia,  et  che  N.  P. 
sta  assai  bene  et  tutti  1'  altri  che  V.  R.  conosce;  et  che  della 
India  si  é  chiamato  Mtro.  Francesco  Xauier  che  uenga  in  queste 
bande  '. 


e    cim«.     — f  ce  ms.     — «  tante  «ns.     — h  ce  ms. 


*  I  AD  Cor.,  vii,  15. 

*  Vide  epistolam  3594. 

«  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  293  et  294.  Videantur  Epistolae  PP.,.  Broi- 
ti,,.,  pag.  95,  ubi  responsio  ad  has  Ignatii  litteraa  contínetur. 

"^  Morte  die  2  Decembris  1552  praeventus,  in  Europaro  Xaverius  veni- 
re non  potuit.  PoLANCUS,  Chron,,  II,  783.  De  die  autem  zaveriani  obitna 


Epist.  3744«^i3  Ssptbmbris  155Ì  471 

ÁU^  oràtioni  d'  V.  R.  molto  ci  ncx^omandamo. 

De  Roma  13  de  Settembre  1553. 

Alcune  nuoue  si  '  mandano  a  V.  R. 

Con  la  Germania,  esplicitamente  ^  faccia  V.  R.  pregar  per  la 
reduttione  de  Inghilterra,  o  da  per  se  faccia  per  essa  quanto  per 
Germania. 

Inscriptio.  Parigi,  al  Padre  don  Paschasio. 

3744 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO 

ROMA  l3  SBPTBVBRIS  I5S3  *. 

TUmr  AnioninuB  mütitur. — De  penuria,  qua  tiburiini  sodi  laborànt.^^ 
De  tnonialibus, — De  horto* — De  pecunia  solvenda  prc  conductiiia 
domo.^De  hospite  Timotheo. 

Pax  X.' 

Qui  si  manda  Antonino  ',  siciliano,  perchè  il  P.  Bobadilla  ci 
ha  detto  uoriano  uno  che  aggiutasi  al  fratello  Antonio  '  in  questa 
vindemia;  et  come  habia  fatto  1'  officio,  li  lo  rimanderà  V.  R. 
Mando  etiara  con  lui  fino  mezzo  scudo  di  quello,  che  lui  in  buo- 
na parte  ha  mendicato  in  Roma  per  aggiuto  delle  spese.  Et  ha- 
uiso  la  R.  V.  che  il  vicario  *  sta  in  Tiuoli,  quale  è  molto  nostra 
patrone,  anzi  padre,  et  credo  io  che  sia  per  aggiutar  alli  bisogni,, 
significandoli  destramente  *  et  sanza  importunità.  Etiam  dell! 
cortegiani  altri  de  Roma  credo  si  **  potria  cauar  qualche  aggiuto. 
.De[l]  censo  delle  monache  V.  R.  si  *^  pigli  il  manco  fastidio  che 


ì    ci  me.    —  j  esplica tamente  me, 
«    destremeote  me»    — b,  e  cime. 


vide  quaé  nuper  ditputavit  Astrain  in  ephemeride  Raeón  y  Fe,  t.  V,  375^ 
386.'Biartìo  1903,  quem  aliquis  refellere  aggressus  est,  nec,  ut  nobis  qui^ 
dem  videtur,  evicit. 

•    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  26r. 

«    Ut  videtur,  Antoninus  de  Henricis.  Polancus,  Chron.,  IV,  ai. 

'    Antonius  de  Robore. 

^  Vicarius  scilicet  pontìiicis,  Philippus  Archintus.  MORONi,  Dizionario 
di  eruditione  storico -ecclesiastica,  voi.  XCIX,  93  et  94,  in  Elenco  cronolo^ 
gico  de'  Vicari  generali  del  Papa  guai  Vescovo  di  Roma,  pags.  81  - 104. 


472  MONUMSNTA  IQNATIANA 

può,  con  far  quello  che  può  et  lassar'  il  resto  a  Iddio..  Saria  bene 
che  r  orto  fossi  affitato  a  chi  1'  auessi  a  continuare,  et  non  lo  la- 
sciare roinare;  ma  si  ben  rouinasi,  è  meglio  che  rouine  1*  orto 
che  la  pace  nostra.  De  darli  per  il  censo  non  fu  mai  pensato 
qua,  ma  si  bene  V  afìtto  d'  essi,  perchè  non  ci  poteua  né  conoe- 
neua  dar  la  propietà. 

Per  quella  de  s  del  presente  dice  V.  R.  che  la  patrona  della 
casa  uuole  esser  pagata,  o  nero  che  uadino  fuor  de  casa.  Pare 
seria  de  procurar  per  uia  delli  sopradetti  che  fosse  satis&tta  la 
dona;  et  si  ben  non  pagasse  adesso  la  comunità,  con  prometter 
a  qualchuno,  forse  li  prestarebbe.  Quando  ogni  cosa  manchi  di 
là,  bisognerà  che  di  qua  li  sercharemo  prestati  insino  a  tantoché 
paghi  la  comunità,  [et]  lo  faremo.  Dio  N.  S.  ci  aggiuti,  che  con 
effecto  assai  sterilità  si  ^  truoua  in  paese  tanto  fertile  come  Ti- 
uoli.  Se  la  carità  santa  in  noi  tutti  fosse  ben  piantata,  altri  frutti 
si  uedereano  di  quelli.  Pur  la  patientia  a  la  fìn  è  per  uincere 
ógni  cosa. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.*^ 

A  Mtro.  Pietro  et  al  fratello  Antonio  molto  ci  raccomandamo. 

De  Roma  13  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Tiuoli,  a  Mtro.  Desiderio. 


Post  scritta.  Vn  grande  amico  nostro,  chiamato  Mtro.  Thimo» 
teo,  andará  in  Tiuoli  il  sabbato,  come  ci  a  detto,  et  lui  haueriaa 
caro  di  allogiare  in  casa  nostra,  per  star  fuor  d'  ostaria.  U  è 
statto  detto  che  Tiuoli  è  come  V  India,  et  de[l]  puoco  bordine  che 
e'  è  **.  Sera  de  accaresarlo  quanto  all'  ulto;  ma  lui  non  pare  se  ne 
cure  de  altro  se  non  della  quiete,  etc.  V,  R.  li  faccia  dar  una  ca- 
mera et  li  ofFerischa  con  buona  uoluntà  quello  che  può.  Penso 
che  lui  uorrà  farse  le  spese.  Con  questo  si  farà  de  parte  de  V.  R. 
r  officio  detto,  facciendo  conto  che  è  amico  nostro  et  a  chi  sia- 
mo molto  ^  debbitori  in  Domino.  Non  penso  che  starà  più  de  3  0 
4  di,  o  non  forse  tanto. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo. 


<i    ci  ms.    -  e  che  ci  è  ms.    -  f  molti  ws. 


Epist.  5745.— 14  Sbptbmbhis  1553  473 

3745 

JOANNI   DE   NEPPE 

SOMA  I4SSPTSMBBIS  1553  *. 

Littsras  commendatUica  ad  argentario$  potcii,  ut  pecuniarum  «k irtmam 
iradant,  ani  iradere  ante  duoa  méttses  pollieeantur. 

Molto  magnifico  Mtro.  Joanni  in  X.**  osservandissimo. 

Intendendo  che  V  absentia  de  S.  Sria.  sarebbe  per  qualche 
tempo,  più  che  non  pensauamo  et  desiderauamo,  ho  pensato 
«3iaer  a  V.  Sria.  et  pregarlo  per  amor  d' Iddio  N.  S.  ci  aggiutti, 
se  *  si  può,  con  una  lettera  per  quello  che  benignamente  m' ofier- 
se.  Parlo  de  procurar  con  il  banco  de  Caualcanti  *  che  ci  dessi  quel 
resto,  che  serano  poco  più  de  600  A  .*^,  perchè  M.  Miglio  Altie- 
ri '  non  uuole  darci  sua  casa,  se  ^  non  li  diamo  li  denari  contanti, 
o  uero  promessa  de  banco  de  darli  fra  doi  mesi  questi  denari.  So 
che  li  diamo  molto  fastidio  a  V.  Sria.;  ma  spero  in  Dio  N.  S.  che 
darà  tanta  carità  a  V.  Sria.,  che  non  li  sia  graue  facia  questa  gra- 
fia, et  scriuere  una  lettera  alli  Caualcanti,  a  ciò  si  ^  contentino  far 
questa  promessa  fra  li  doi  messi.  Et  pense  V.  Sria.  che  con 
questo  ce  metterà  un  grande  obligo  sopra  tanti  altri  che  hab- 
biamo.  Et  Dio  N.  S.  remunererà  ogni  cosa,  cui  gratia  sia  sem- 
pre con  V.  Sria. 

De  Roma  14  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Per  Mtro.  Gio.  de  Neppe. 

3746 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM.  . 

ROMA  16  SBPTBMBRIS  1553  *. 

De  soàis  Venetùu  perv^ntis.-^SodaUs  alti  in  Urhsm  advocaniur.^De 
capienda  fructuum  paasessione.^D»  confessionibus  audiendia. 

Pax  X.i 

Per  quella  de  V.  R.  delli  9  intendo  che  il  Rdo.  monsignor 

*,  *>  ce  ms.    —e  ci  ms. 


«    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  26.— Cbr/os,  n.  CCCXLIV. 
*    Thomas  Cavalcanti. 

'    Aemìlius  Altieri.  Vide  Tacchi  Venturi,  Le  Case  abitate  in  Rama 
da  S,  Ignazio  di  Loiola,  pa^.  37. 

'    £x  codice  Regest.  I,  fol.  26v. 


474  Monumenta  Ignatiaka 

della  Trinità  *  si  contentaua  della  uenuta  de  Mtro.  Gio.  Ganbera 
in  Roma  et  dell'  annata  delii  6  de  Louanio  et  3  de  Viena,  et  come 
haueuano  ritenuto  Mtro.  Arnoldo  '*  Hora  aspetaremo  intendere 
coinè  sente  de  lui  V.  R.,  se  sia  atto  a  supliré  il  loco  de  Mtro.  Gio- 
uanni  Ganbero,  et  se  '  li  pare  saria  maturo  per  il  sacerdotio  o  non. 

Del  resto  1'  altra  settimana  fu  scritto  *  di  quelli  che  haueuano 
a  uenire  etiam  de  Padoa,  cioè  il  Padre  don  Elpidio,  Mtro.  Eleu- 
terio,  Guerico  et  Pietro  Adriano;  et  non  scriuo  de  nuouo  a  Pa- 
doa perchè  spero  saranno  partiti  tre  o  quatro  giorni  doppo  la 
rìceuuta  del  ap]tra;  il  che  non  essendo,  puotrà  V.  R.  mandar  in 
Padoa  la  presente,  o  uero  copia  d'  essa,  acciò  si  ^  partino  quanto 
prima  puotrano;  perchè,  essendo  qua  tutti,  meglio  si  ^  puotrà 
disponere  di  quelli,  et  uedere  la  prouisióne  che  si  puotrà  far. 
V.  R.  scriue  quella  che  li  sarebbe  necessario,  et  anche  in  Padoa, 
o  uero  de  parola  il  conferisca  con  il  Padre  don  Elpidio,  acciò 
qua  raguardi  al  P.  N. 

Habbiamo  inteso  la  causa  che  mosse  la  R.  V.,  et  anche  al 
magnifico  Mtro,  Anibali^*,  per  parlarne  del  possesoMe  riscottere 
r  intrate,  et  non  e'  è  dubio  che  sarebbe  conueniente  se  mon- 
signor se  ^  inclinase  a  farlo.  V.  R.  uederà  con  li  amici  che  si  ama» 
no  in  X.^  nostro  signor  che  modo  si  debba  tenire,  persuposto 
che  nessuna  causa  de  moles^ija  o  fastidio  uorria  dar  N.  P.  a 
detto  monsignor.  Della  diligentia  pure  che  si  ®  farà  auisi  sem- 
pre V.  R. 

Circa  quella  persona,  de  cui  confessione  V.  R.  desideraua  d*^ 
abstenersi,  pare  saria  bene;  se  si  intende  la  mente  de  monsignor 
per  il  passato,  et  V.  R.  giudiche  de  presente  che  si  serua  pocco 
Iddio  de  sentirla,  se  ne  disfaccia  di  questo  pesso  destramente. 
Pur  V.  R.  sarà  libero  a  far  quello  li  parerà  meglio  •. 


*,  b,  e  ci  ms,    — d  ce  m$,    — «  ci  ms. 


*  Andreas  Lippomanus. 

'    Amoldas  Conchus.  De  eo  agit  Polancus,  Chron.,  in,  lai,  nosqne 
infra  agemus. 

^    Cf.  epistolae  3729  et  SySo  ad  Helmium  et  Elpidìum  Ugolettum. 

*  Annibal  Grisonius.  Folancus,  Chron.,  IV,  126  et  ia8. 
«    Cf.  Polancus,  Chran.,  Ili,  117  et  laa. 


EpiST.  3747.— 16  Sbptbmbbis  1553  .,75 

Alli  amalati  conseda  Iddio  N.  S.  sanità  quanto  sia  espediente 
per  il  suo  seruitìo.  Sempre  ci  auiserà  de  loro  V.  R.  in  tanto  che 
durerà  V  indispositione  ^.  Di  qua  noi  stiamo  sani,  et  le  cose  nane 
bene  in  seruitio  de  Iddio  al  solito.  Sia  con  tutti  Jesù  X.^ 

De  Roma  16  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  A  Venetia,  per  Mtro.  Cessare. 

3747 

THOMAE  SPINOLAE  ET  FRANCISCO  CATTANEO 

ROMA  16  SBPTEMBBIS  1553  ■. 

De  relaiis  nuntiis  grafios  agit.'^Lainium  propediém  Genuatn  tiurutn 
significai. — Post  scriptum, — Littsras  ad  Aragoniae  conservaiorem. 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro. 

Per  una  de  VV.  Srie.  de  8  del  presente  intendessimo  qualche, 
nuoua  delli  nostri  de  Corsica  *,  della  quale  molto  ringratiama 
VV.  Srie.  et  li  pregamo  ci  auisano  se  altro  si  saprà  de  loro,  per-i 
che  non  habbiamo  lettere  sue  doppo  li  13  d'  Agosto  ',  che  è 
succesa  questa  nouità  ^,  nella  quale  uoglia  la  diuina  prouidentia 
metter'  sua  mano  fortissime  disponendo  il  tutto  a  magior  gloria 
et  seruitio  suo  et  bene  uniuersale. 

Non  mancamo  né  mancharemo  de  reccomandar  a  Iddio  N.  S. ,. 
come  VV.  Srie.  ci  scriuano,  le  cose  di  quella  isola,  como  la  carità 
ci  obliga  et  la  aiTettione  che  habbiamo  nella  diuina  maestà  a 
VV.  Srie.  et  sua  lUma.  república. 

Circa  don  Giacobo  Laynez,  finalmente  si  è  ottenuto  della 
signora  duchesa  ^  lo  lassase  andare,  benché  per  tempo  assai 
limitato.  Pure  ■  in  quello  ci  puotrà  dar  ordine  come  alla  longa 
sianno  seruiti  le  Srie.  VV.  de  nostra  minima  Compagnia,  essendo 
così  lauoluntà  de  Dio  N.  S.  Et  se  ^  non  hauese  fatto  la  signora 

f    indìspotitione  ms. 

«    puro  ms,    —  b  ce  m«. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  Tòy.-^Cartas,  n.  CCCXLV. 

*  Silvester  Landinus  et  Emmanuel  Gomes. 

'    Landini  Htteras,  quae  diem  12  Augusti  praeferunt,  habes  in  opere 
Epist.  Mixtas,  III,  431. 
.  *    POLANCUS,  Chran.,  Ili,  lo8. 
^    Florentiae  ducissa,  Eleonora  de  Toleto. 


•     47^  Monumenta  Ignatiana 

"dttcbesa  instantia  acciò  temporegiasse  quindeci  giorni,  già 
Mtro.  Laynez  sarebbe  in  Genoua.  Ma  poco  doppo  questa  spero 
arriuarà  per  seruire  secondo  le  sue  poche  forze  a  VV.  Srie.,  il  * 
che  noi  tutti  desideramo  far  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.;  cui  gratia 
sempre  regni  nelli  nostri  cuori  et  ci  faccia  sentire  et  adempire 
sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  i6  di  Settembre  1553. 

Inscripiio,  Per  G^oua.  Per  Mtro.  Thomaso  Spinola  et  Fran- 
tresco  Cattaneo. 

Post  scritta.  Qui  uà  una  lettera  per  il  conseruador  de  Ara- 
ron ®  et  secretario  de  S.  M.,  buon  gentilhomo  et  molto  amico 
nostro,  et  aspetta  oportunità  de  potter  passar  in  Spagna  in  casa 
xle  Mtro.  Raphael  Pinello.  Credo  haueria  a  piacer  V.  Sria.  de 
conoscerlo  et  cohuersarlo.  La  suplico  li  faccia  dar  in  mano  sua 
tietta  lettera. 

In  margifte.  Agiunto. 

3748 

PATRI  ADRIANO  CANDIDO  EX  COMM. 

SOMA  16  SBPTBMBRIS  1553  '. 
'Oaudet  socios  tnelius  valere  jnbetque  cum  medico  conferve  utrum  baineo 
ipse  usurus  sii, — Qua  ratione  ad  suos  scribere  iìlum  oporteaU^De 
litteris  quadrimestribus  scribendis.^-De  salubrioribus  aedibus  incoìen- 
dis.—De  instaurando  scholarum  curriculo.-- Post  scriptum. 

Jesù. 
Pax  X.* 

Charissimo  in  X.*  P.  Mtro.  Adriano  *. 

Riceuessimo  quella  de  8  del  presente,  de  V.  R.,  et  intendes- 
simo deir  esser  delli  nostri,  et  ringratiamo  Iddio  N.  S.  della 
tjonualestentia  de  tutti,  et  delle  forse  che  si  truoua  V.  R.  crescere 
nelle  fatiche  pie  del  diuino  seruigio. 


e    m  ms. 


*  Joannes  Ludovicus  González  de  Villasimplez.  Vide  epistolam  3756. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  271. 

"^    Adrianus  Candidus,  antuerpiensis,  in  Societatem  Parisiis  anno  1550 
«dmissus,  Lo  vanii  obiit  anno  1557.  Polancus,  Chron.,  Ili,  146. 


EpiST.  3748.— 16  SjIptkmbbis  1553  477 

Del  andar  a  Padoa  per  pigliar  V  aqua  del  bagno,  seguitando 
il  conseglio  delli  medici,  questo  ci  occorre  ripresentar;  che  V.  R. 
conferisca  con  qualche  medico  buono  V  esser  suo  presente,  et 
timore  d' intrare  per  questa  inuemata  in  questa  curatione;  per- 
chè forsa,  uedendo  che  stia  meglio  et  desidera  passar  così  V  in- 
uerno,  loro  anchora  giudicberano  sia  ben  fatto  V  aspettare* 
Quando,  ogni  cosa  deschiarata  [sic]  a  loro,  secondo  1'  arte  sua 
sinceramente  giudicassìno  conueniente  che  V.  R.  pare  debbia 
&rlo,  poiché  a  ogniuno  neir  arte  sua  conuenie  [sic]  credere,  et 
questo  è  parere  nostro;  benché  con  effetto  ci  pare  tardi  per  co- 
minciar questa  cosa. 

Del  modo  o  uia  de  scriuere  al  suo  paese  pare  sia  questo:  in- 
drizare  le  lettere  al  P.  Mtro.  Adriano  ';  et  scriuere  alli  suoi,, 
quella  prouisione  che  U  hanno  a  mandare  V  indrìzano  per  mana 
de  qualche  merchadante  d'  Anuersa,  id  est  Antuer  •  al  suo  cor- 
respondente de  Roma  acciò  sia  datta  la  summa  che  li  anno  a  man- 
dar a  V.  R.,  o  nero  a  chi  mostrerà  sue  aquitanze,  o  nero  a 
Mtro.  Gioan  Philippo  Vito  ^  della  Compagnia  de  Jesù,  perchè 
COSI  rescotendo  quelli  denari,  con  facilità  si  ^  manderano  doue  sta 
V.  R.  Se  loro  non  hano  tanta  praticha,  bastará  che  diano  al 
P.  Mtro.  Adriano,  rettore  in  Louanio,  della  Compagnia  nostra, 
le  lettere  et  denari  che  uogliono,  et  lui  li  manderà 'a  Roma,  et 
di  qua  si  farà  come  è  detto. 

Delle  lettere  quadrimestre,  benché  nel  patire,  non  manco  che 
nel  fare,  si  sèrue  al[le]  uolte  Dio  N.  S.,  faciano  pure  come 
uorrapo  de  scriuerli  o  no. 

Della  diligentia  che  deue  ussarsi  in  pigliar  qualche  casa 
afitto,  per  non  star  in  questa  tanto  incomoda  per  li  abitanti  et 
per  le  scholle,  già  si  **  è  scritto  al  Padre  commisario  *,  al  quale 
non  scrino  al  presente  per  non  hauer  altro  da  dirli,  non  hauendo 
risposta  delle  nostre  ultime. 

Del  cominciare  le  scholle  non  pare  si  ^  perda  troppo  tempo 


«    Sic:  lege  Antwerpen.    — b  Vita  ms.    —  c^  d^  e  ci  ms. 


'    Adrianus  Adriani,  lovaniensis  domus  praepositus. 

*    Joannes  Bta,  Viola.  Cf.  epistolae  Sopì,  3693,  3701  et  3721. 


478  Monumenta  Ignatiana 

tiello  aspettar,  perchè  comunmente  è  adesso  tempo  de  uacantie, 
«t  in  questo  mezzo  rihauerrano  le  forse  li  nostri  più  intera- 
mente. 

Noi  stiamo  sani  per' la  diuina  gratia,  et  ci  raccomandamo  alle 
oratione  de  V.  R.  et  de  il  Padre  commissario,  se  è  tornato  ^ 
«t  del  P.  Mtro.  Cessare  *  insieme  con  tutti  li  fratelli  nostri. 

Sia  Jesù  X.®  neir  agiuto  et  fauor  nostro.  Amen. 

De  Roma  i6  de  Settembre  1553. 

Parlando  ultimamente  con  N.  P.  li  pare  che,  trouandosi  me- 
glio V.  R.  et  non  hauendo  uoluntà  d'  andar  al  bagno,  tempo- 
regie  questa  inuemata  et  uederemo  come  si  truouerà. 

Inscriptio.  A  Modena,  P.  Mtro.  Adriano. 

3749 

PATRI  FRANCISCO   PALMIO 

*  ROMA  16  SBPTEMBRIS  1553  *. 

De  viro  idoneo  ad  lauretanam  domum  destinando,^ De  lusitano 

sacerdote. 

Pax  X.i 

Per  quella  de  8  di  Settembre  della  R.  V.  habbiamo  uisto  la 
tliligentia  usata  in  cercar  quel  archiprete,  o  nero  persona  idonea 
per  esserlo  nella  nostra  Donna  de  Loretto.  Ma  uedendo  che 
V.  R.  pigli[a]ua  tempo  per  la  nsolutione,  non  habiamo  uoluto 
parlar  al  cardinal  *  insin'  a  tanto  che  ci  scrina  la  R.  V.  cosa 
risoluta. 

Circa  quel  sacerdote  portugesse  ',  uìsta  la  sua  discretione, 
pareua  conueniente  animarlo,  poiché  tiene  beneficio,  a  studiar 
un  tempo  a  spese  sue,  pur  fuor  della  Compagnia,  et  faccendo 


f    ci  è  tronato  ms. 


*  Caesar  Helmìus,  veneti  collegii  rector. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  Tjr. 

*  Ut  videtur  sermo  est  de  cardinali  Rodulpho  Pio  Carpensi,  laoretanae 
domus  protectore.  Cf.  Burgos,  Discursos  historiales,  lib.  Ili,  cap,  28. 

*  Joannes  de  Sousa?  Vide  supra,  III,  53  et  53;  IV,  592,  602,  624;  Po- 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  120. 


Epist.  3750.— i6  SspTSMBSis  1553  479 

-conto  sarebbe  acetato  in  quella,  se  detto  *  tempo  perseuera  nelli 
suoi  buoni  desiderii;  ma  comunicando  V.  Rt  questa  cosa  con  il 
Padre  commissario,  faccia  quello  che  Iddio  V  inspirará,  faccendo 
conto  però,  se  lo  accettino,  del  non  mandarlo  a  Roma,  ma  ser- 
uirsehe  di  là. 

Altro  non  accade  dire  in  resposta  di  quella  di  V.  R.. 

Tutti  stiamo  sani  et  ci  raccomandamo  alle  orationi  ^  delle 
RR.  VV.  Sia  Jesù  X.*  in  agiuto  et  fauor  nostro  continuo. 

De  Roma  i6  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  A  BoUogna,  al  Padre  don  Francesco  Palmio. 

3750 

PATRI  JACOBO   LAINIO   EX  COMM. 

ROMA  16  SBPTBMBBIS  1553  *. 

-Lainius  a  genuenaibus  exspectatur, — Res  florentinas  bono  exempio  fuere, 
— LUierarum  iranemiesio  Genuae  ordinanda .  ^Ada  Arimini  ab  Ola- 
vio:  ariminensium  in  Societaiem  studium .  —  Ree  Corsicae:  Jacobus 
Santi  de  Mara  ad  gallos  defedi,^  De  bulla  pro  Isabella  Reinoso. 

Pax  X} 

.  Non  so  se  la  presente  truoiierà  la  R.  V.  in  Firenza,  perchè  li 
^uindeci  giorni,  che  baueua  a  fermarsi  a  instansia  della  signora 
duchesa  *,  puotriano  esser  passati. 

De  Genoua  habbiamo  di  nuouo  lettere,  per  le  quale  mostrano 
aspettar  assai  la  uenuta  de  V.  R.  '.  Se  si  è  scritto  sarà  per  tempo 
ben  Hmitatto.  Dio  N.  S.  caue  qualche  buon  frutto  di  questo 
:UÌagio. 

Circa  le  cose  de  Firenza  ci  ha  datto  molta  edificatione  il  de- 
giuno  che  a  costato  al[la]  signora  duchesa  il  canonicato,  et  non 
è  simonia  cosi  procurare  li  beneficii.  Aspettaremo  intendere  l' 
effetto  del  digiuno  *. 

Andando  a  Genoua  la  R»  V.  ci  faria  buona  commodità  in  dis- 
ponere  qualche  amico  acciò  con  securtà  li  mandassimo  lettere 


«    in  quello  ci  detto  ms.    —  b  oratione  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  27.  *    Eleonora  de  Toleto. 
'    Cf.  epistola  3747.  ^ 

♦  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  69  et  7c, 


48o  Monumenta  Ignatiana 

per  indrisare  in  Spagna,  et  al  quale  etiam  de  Spagna  gli  indri- 
sajsino  a  noi,  perchè  per  qualsiuoglia  corr{i]ere  che  passasi  de  Y 
una  banda  o  dell'  altra,  essendo  paratte  le  lettere  in  Genooa  et 
in  Barcelona,  potriamo  dar  et  auer  notitia  delli  nostri;  et  ibrsa 
Mtro.  Thomaso  Spinola  farebbe  questo  officio  de  carità  uo- 
lontieri.. 

De  Arimino  ci  scriue  il  Dr.  Olaue,  il  quale  andò  a  uisitar 
quella  città  a  instantia  de  molti  deuoti,  che  si  *  congregò  il  con- 
se[g]lio;  et  intendendo  che  per  farsi  frutto  conueneua  che  la  Com- 
pagnia hauessi  loco  comodo  et  prouisione  delle  cose  necessarie, 
si  risolverono  ^  a  far  molto  interamente  V  uno  et  V  altro,  et  man- 
domo  12  del  conseglio  per  parlare  al  Dr.  Olaue,  et  li  hanno  of- 
ferto 5  luogi,  delli  quali  qualsiuoglia  si  ^  accettarebbe  in  altre 
parte;  et  che  la  città  fabricarebe  quanto  la  Compagnia  uolesse 
de  più,  et  darebbe  abondantemente  tutto  il  necessario.  Li  ha  pre- 
dicato detto  Dr.  OUaue  quasi  ogni  giorno  che  è  statto  fì;  et 
tanta  loro  deuotione  penso  non  puotrà  non  uincere  la  tioluntà 
de  N.  P.,  quale  era  de  non  aprire  la  puorta  a  pigliar  nuoui 
coUegii  *.  Questo  scrino  per  auiso. 

Delli  nostri  de  Corsica  ci  scriuono  de  Genoua  quelli  gentil- 
huomini  amici,  che  li  feccero  andar  alle  montagne,  quando  si  ^ 
presse  la  Bastia,  alcuni- amici  che  di  là  se  **  retirorno. 

Circa  quel  signor  Jacobo  ®  non  hauemo  intesso  altro.  È  ben 
uero  che  sapeuamo  che  fossi  capo  della  faccione  francessa ,  et 
così  forsa  hauerà  lasciato  stare  la  deuotione  per  un  pezzo  na- 
scosta in  tanto  che  V  armata  faceua  il  suo  fatto.  Dio  N.  S.  a  tutti 
dia  aggiuto  per  conoscere  et  exequire  sempre  sua  santissima  uo- 
luntà. 

Della  bolla  per  la  signora  Isabella  de  Rethoso  ha  fatto  dili- 


a    ci  ms.    —  b  ci  risolcesono  ms,    —  c^  d  ci  ms,    —e  ce  tns. 


»    Epist.  Mixtae,  III,  471-474. 

*  Jacobua  Santi  de  Mara,  domlnus  Sacri  promontcnrii  in  Conica  (Capo 
corso).  Videatur  Cambiagi,  Istoria  del  regno  di  Corsica,  ti,  11  et  seqa., 
ubi  artes  explicantur,  quìbus  ad  gallos  contra  genuensem  rempublittm 
strenuus  ille  vir  pertráctus  est,  qui  tandem  in  ade  anno  1554  ceddit 
Epist.  Mixtae,  IV,  96. 


Epist.  375Í.— i6  Sbptembsis  1553  481 

gentia  per  hauer  quella  de  Santo  Spirito  ^,  et  mi  pare  che  adesso 
non  gli  uc^liono  dar,  et  così  mi  sono  uoltato,  non  mi  dicendo 
che  cosa  lei  uoglia  specialmente,  a  demandar  una  de  santo  Pie* 
tro,  la  quale  consede  molte  cose,  come  è  de  altare  portatile,  eli- 
gerse  confessore,  mangiare  oua,  et  altre  cose  simili  ^;  et  questo 
per  ordinario  costarebbe  tre  o  quatro  giulii.  Ma  se  V,  R.  uuole 
che  siano  pinture  et  lettere  illuminate,  etc.,  faccio  conto  che 
costerà  un  paro  de  iscudi  o  più.  Io  la  manderò  qual  uorrà  V.  R. 

Non  altro,  se  non  che  tutti  stamo  sani,  et  ci  raccomandamo 
air  oratione  de  V.  R.  et  a  tutti  nostri  carissimi  fratelli. 

De  Roma  16  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Firenza,  al  P.  Mtro.  Laynez. 

3751 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  16  SKPTBMBRIS  1553  *. 

Gaudet  de  óptimo  loco,  $ocii$  et  seholis  designato,  -^Inspiciat  an  oporteat 
conditiones  quasdam.  hoc  de  re  in  publicas  tabulas  referri.^De  mitten- 
do  Perusiam  italo  concionatore.^ De  magistro  Joanne  ad  sacerdotium 
provenendo. 

Pax  X.i 

L'  ultime  de  V.  R.  sono  de  3  et  io  de  Settembre,  et  ci  siamo 
rallegrati  nel  Signor  nostro  del  bon  succeso,  che  sua  diuina  pro- 
uidentìa  ha  datto  quanto  al  locho,  come  intendiamo,  attissimo 
per  l'  essertitii  del  nostro  instituto  '.  Dio  N.  S.  sia  ringratiato. 

Del  riconoscerlo  della  confraternita  o  non,  pare  difícilmente 
di  qua  si  può  giudicare  quello  che  conuiene.  In  general  se  può 
dire  che  de  buone  parole  et  amoreuoli  si  può  riconoscere  tropo 
dalla  confraternita  *,  massime  hauendo  lei  fatto  uolontieri  quello 


f    simile  ms, 

a    confarternita  ms. 


^    Cf.  Monumenta  Ignatiài/a,  Series  quarta,  I,  554. 

•  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  27  v. 

*  De  novo  loco,  seholis  nostrorumque  habitationi  destinato,  agit  pimi- 
bus  Polancus,  Chròn,,  111,  52-55,  qui  perusinis  Patris  Olavii  litteris  ad 
Ignatium  utìtur.  Epist.  Mixtae,  III,  444-448.  Vide  locum,  qui  lucem  totì 
huic  epistolae  affert. 

MoMUM.  Iguat.— BriST..  tom.  V.  SI 


482  Monumenta  Ionatiana 

che  era  suo;  ma  riconoscerlo  per  scritture  autentice  è  un  altro- 
negotìo,  massime  potendosi  in  ciò  preiudicare  alla  uerità  et  alla 
libertà  nostra,  et  forse  al  cardinal  *  et  alla  città,  V.  R.  adonque». 
quanto  si  può,  ritenendola beneuolentia,  ueda  de  procedere  eoa 
conseglio  de  periti,  etc. 

Circa  li  maestri  et  predicatori,  et  se  altre  cose  sono  da  par- 
lar, come  uenga  il  Dr.  Olaue  (quale  per  tutta  questa  settima  che 
entra  aspettamo),  si  puotrà  ragionare,  et  si  farà  quello  si  può- 
tra.  Ma  V.  R.  si  **  sforsi  de  pasarla  con  quelli  che  tiene  per  qual- 
che tempo,  et  X.®  nostro  signore  suplirá,  come  ha  fatto,  li  nostre 
defetti. 

Quel  esemplare  delli  rudimenti  de  logica  si  ^  manda  qui. 

Della  promotione  de  Mtro.  Giouanni  *  faccia  la  R.  V.  come 
li  parerà. 

N'  altro  occorre,  se  non  mandar  questa  de  Parigi,  et  dir 
come  stiamo  bene  per  la  diuina  gratia,  et  ci  raccomandamo  air 
oratione  de  V.  R.  con  tutti  nostri  fratelli  charissimi. 

De  Roma  16  de  Settembre  1553. 

Inscriftìo.  A  Perugia,  al  P.  Mtro.  Euerardo. 

3752 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA  16  SSPTBMBRIS  1553  *. 

Acceptis  litteris  respondet.^De  collegio  neapolitano  bene  ominatur, 
Pignateìlii  liiteras  abbati  Sii.  Joannis  redditas  esse. 

Signor  mio  in  Jesù  X.® 

La  gratia  et  pace  de  X.®  nostro  signor  sia  sempre  et  cresca* 
in  tutti  noi. 

Per  r  ultima  sua  de  io  del  presente  mostra  V.  Sria.  non 
hauer  riceuuta  la  donatione  originale  del  fratello  nostro  Jo.  Tho- 
maso,  quale  però  io  mandai  ';  et  credo  la  truouerà  V.  Sria.  a- 


b  CI  ms.    —e  CI  ms, 

'  Fulvius  Comeus,  cardinalis  perusìnus. 

^  Joannes  Blet,  dictus  saepe  a  patria  cCatalanus». 

*  Ex  codice  Regest.  /,  ff.  27v-28r.— CaWfls,  n.  CCCXLVl. 

«  Epiatola  3723. 


Epist.  3753.— i6  Sbptbmbsis  1553  483 

presa  di  se,  o  uero  nel  collegio  nostro.  Rimando  etiam  la  pro* 
cara  medessima  che  mandai  li  di  passati.  Pur  se  potrò  fare  che 
3  notano  metta  anchora  al  signor  Petro  Antonio  Castillar,  lo 
farò;  doue  che  non,  V.  Sria.  potrà  sustituirlo. 

Delle  cose  dell  collegio  desideramo  il  succeso  che  sia  a  ma- 
gior  gloria  de  Dio  N.  S.;  et  essendo  li  mezzi  tanto  buoni,  meri- 
tamente si  può  sperare  si  condurrà  a  bonissimo  fine. 

Le  littere  del  signore  duca  de  Monteleone  *  furono  datte  allo 
abbate  de  santo  Gioanni,  et  quello  amico  che  li  dette  a  etiam 
domandato  risposta;  et  penso  per  mano  nostra  o  da  per  se  rispon-* 
derà.  Nelle  altre  cose  rimettendomi  •  a  quelle  del  P.  Salmerón, 
quale  so  hauerà  V.  Sria.  come  proprie,  non  dirò  altro  se  non 
che  tutti  stiamo  bene,  et  da  cuore  ci  raccomandiamo  air  orationi 
de  V.  Sria.  Degnasi  la  diuina  et  somma  bontà  darci  **  gratia  d* 
esserli  ogni  giorno  più  feruenti  et  fìdelli  seruL  Amen. 

De  Roma  16  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Napoli.  P.*'  [sic]  Uigne. 

3753 

DUCI  MONTISLEONIS 

ROMA  16  SBPTRMBRIS  1553  *. 

Annuii  ut  Pater  Salmerón  Neapoli  commoretur, 

lUmo.  mio  signore  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  X.®  N.  S.  saluti  et  uisiti 
V.  Sria.  Dima,  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  una  de  V.  Sria.  lUma.  de  io  del  presente  ho  ben  inteso, 
non  solamente  il  giudicio,  ma  etiam  la  uoluntà  de  V.  Sria.  Illma. 
inclinarsi  assai  allo  stare  in  Napoli  per  qualche  tempo  del  Mtro. 
Salmerón,  et  questo  tengo  certo  lo  uoglia  V.  Sria.  Illma.  persua- 
dendosi sia  per  magior  seruitio  de  Iddio  N.  S.  Et  etiam  io  me 
persuado  il  medesimo,  mosso  della  autorità  et  seguitando  il  giu- 


•    rimen tendomi  ms.     *  l>  darsi  tns. 


'    Héctor  Pignatellius,  de  quo  saepenumero  egimus,  maxime  supra,  III, 
406-409. 

*    Ex  codice  Regest  T,  fol.  281.- Carias,  n.  CCCXLVII. 


4^4  Monumenta  Ignatiana 

dicio  de  V.  Sria.  Illma.  Et  cosi,  quantunque  ci  fosse  •  assai  neces- 
sario r  agiuto  di  detto  Mtro.  Salmerón  per  questi  principii  dello 
studio  generale  che  cominciamo  in  questa  città,  per  non  disco- 
modar r  opera  cominciata  in  Napoli,  et  molto  specialmente  per 
non  scontentare  V.  Sria.  Rima.,  discomodaremo,  per  insino  alla 
quaresima  fatta,  questa  opera  de  Roma.  Et  in  seruire  et  dar 
qualche  satisfacione  a  V.  Sria.  Illma.  penso  seruire  a  Iddio  N.  S.; 
cui  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  per  conoscere 
sempre  et  exeguire  sua  santissima  uoluntà  *. 

De  Roma  i6  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  ducha  de  Monteleon. 

3754 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  16  SBPTBMBBIS  1553  *. 

Non  probat  Jgnatius  ut  sodalitas,  cui  redimendos  captivos  inatituta,  cum 
Socieiate  nostra  conjungatur,^Annuit  ut  Salmerón  hiemem  et  quadra^ 
gesimale  tempus  Neapoli  traducat:  condones  vero  habecU  e  sug  geetu 
ad  cardinalis  arbiirium. 

Pax  X.' 

Per  quelle  de  V.  R.  de  io  del  presente  ha  inteso  N.  P.  quan- 
to li  scriue  circa  Y  unione  de  V  opera  de  la  redemptione  di  catiui 
col  collegio  nostro  '.  Et  quantunque  non  dubitamo  che  con 
molta  carità  et  zelo  santo  si  moueno  questi  signori  al  tale  dise- 
gno, pur  alla  Compagnia  nostra  non  può  conuenire  in  modo 
alcuno  tal  commissione,  perchè  è  contraria  alle  constitutioni  • 


•  si  fossi  ms, 

•  constitutione  msm 


^  De  bis  Htteris  mentionexn  fecit  Polancus,  Chron,,  III,  177.  Vide 
epistolam  sequentem. 

<  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  28r.  Exstat  ejus  summarìum  in  Cod. 
Monac,  II,  fol.  3v. 

*  Adhibuit  hanc  epistolam  Polancus,  Chron»,  III,  182:  «Jam  inde  ab 
«nno  praeterito  congregado  quaedam  ad  captivos  redimendos  cupiebat  opus 
illud  conjungi  cum  Collegio  nostro,  vel  saltem  in  ilio  cubiculum  aliquod 
habere,  ubi  suas  congrega tiones  facerent;  neutrum  tamen  expediré  visum 
€St  Patri  Ignatio,  sicut  nec  Patri  Salmeroni  videbatur...» 


Epist.  375S.— i6  Saftsmbris  1553  485 

nostre,  le  quali  non  debiatno  stransgredire,  dando  etiam  essemplo 
a  li  altri  che  uenirano  de  far  il  medesimo  in  questa  et  in  altre 
cose.  Et  quando  altra  uolta  fu  trattata  questa  matteria  medesima» 
trouandosi  in  Napoli  il  Mtro.  Bobadilla,  si  ^  sono  scritte  le  ragio- 
ni «,  doue  adesso  non  le  replicherò,  persuadendomi  ^  etiam  che 
questi  signori,  tanto  patroni  et  benefattori  nostri,  reputterano  in 
loco  de  molte  ragioni  '  il  non  contrauenire  al  instituto  nostro,  fún- 
date pure  nella  ragione  et  desiderio  d'  adopperarsi  più  entera- 
mente nel  diuino  seruitio. 

Circa  il  stare  de  V.  R.  per  questa  inuemata  et  quaressima' 
futura  in  Napoli,  N.  P.,  uedendo  V  uoluntà  di  questi  signori,  a 
chi  siamo  debbittori  de  tanto  rispetto,  se  ne  contenta,  p)ensanda 
sera  seruito  Iddio  N.  S.,  poiché  cosi  sono  persuasi  quelli  che 
tanto  desiderano  V  honor  suo  *.  Del  resto,  del  predicar  in  una 
chiesa  o  nero  in  altra,  V.  R.  puotrà  uedere  V  inclinatione  del 
cardinal  c[irca  il]  predicare  et  sequitarla,  o  nero,  stando  in  mez- 
zo S.  Sria.  lUma.,  faccia  quanto  li  parerà  meglio  a  gloria  de 
Iddio  N.  S.  ;  cui  gratia  sempre  ci  conserui  et  cresca  in  tutti  noi* 

De  Roma  16  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Napoli,  a  Mtro.  Salmerón. 

3755 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROUA  16  SBPTEMBRIS  1553  ^ 

Superiores  litteras  commemorai,  de  non  conjungendo  cum  Societaie  soda^ 
litio  de  captivis  redimendis.^Pro  Fonseca,  vita  fundo,  caritatis  officia 
persolvuntur. — De  Salmeronis  concionibus.  —  De  loco  perttsinis  soda" 
lüms  designato.^Bobadilla  Montem  Flasconem  missus.^De  sociis  nea- 
politanis. 

Pax  X.» 

V  altra  lettera  uà  mostrabile  *.  In  questa  dirò  che  in  modo 

t>    ci  ms.    ~c  ragione  me,    —à  persiiademdomi  ms.    —«  ragione  m$. 


*  «Suggesserat  P.  Laynez  aliquid  de  evocando  P.  Salmerone  Floren- 
tiam...  et  quamvis  P.  Ignatius  de  removendo  P.  Salmerone  cc^itaverat,  et 
ei  ut  Cardinalem  Paciechum  de  recessu  alloqueretur  injunzerat,  sententìam, 
motavit...»  POLANCUS,  Chron,,  111,  177. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  28.  *    Vide  epistolam  superiorem^ 


486  Monumenta  Ionatiana 

nessuno  N.  P.  non  uorria,  non  solamente  V  unione  dell'  una 
opera  con  V  altra,  ma  né  anche  che  fossi  datta  una  sola  camera 
nel  collegio  per  la  tale  congregatione,  per  li  inconuenienti  che 
V.  R.  tocca,  et  altri,  che  sono  non  pochi.  Sì  che,  hauendo  de  ikr 
r  opera  buona  et  conforme  all'  instituto  de  nostra  Compagnia, 
non  se  *  uogliono  mescolar  con  altre  opere.  Pur  nel  disfar  questa 
cosa  so  che  usarà  V.  R.  quella  destresa  che  conuiene  per  non 
lasciar  V  animi  irritati. 

Per  la  buona  memoria  de  don  Gieronimo  *  si  **  è  fatto  V  ofiSdo 
della  carità. 

Qua  no  si  ^  è  scritto  niente  a  N.  P.  del  predicar  della  R.  V. 
più  in  un  luogo  più  [sic]  che  in  un  altro.  Solo  il  ducha  de  Mon-  ì 

teleon  *  ha  scritto  acciò  V.  R.  si  ^  fermasi  in  Napoli,  et  così  N.  P.  ì 

li  ha  risposto  conforme  a  quella  che  nella  mostrabile  si  scriue  [ 

alla  R.  V.  i 

Il  loco  che  hano  hauuto  quelli  de  Perugia,  dicano  sia  il  più  j 

commodo  sitto  della  città,  et  lo  teneuano  prima  li  maestri  del  ' 

comune.  Non  penso  però  sia  la  Sapientia  che  V.  R.  dice.  Come 
uenga  il  Dr.  Olaue  (quale  aspetamo  questa  settimana)  lo  potremo 
saper  de  certo  *. 

U  Mtro.  Bobadilla  sta  in  Monte  Fiascone  per  uisitar  quel 
vescouato  a  instantia  del  vescouo  *,  quale  è  amico  nostro;  et  per 


*    ce  m«.     — b,  c^  d  ci  WS. 


^  aHoc  anno  agere  Dominus  Hieronymus  de  Fonseca  de  Collegio  Hie- 
rosolymis  instituendo  coepit;  sed  eodem  hoc  anno  morte  praeventus,  venus 
Hierusalem  coelestem  ìpse  migravit.  Inter  alia  tamen  pietatía  opera.  Col- 
legii  nostri  [neapolitani]  in  suo  testamento  memor  fuit.»  Polancds, 
Chrou.,  Ili,  184.  Vide  locum,  ubi  plura  de  Fonseca  annotantur. 

*  Héctor  Pìgnatellius.  Vide  epistolare  3753. 

'  Ad  annum  1552,  agens  de  rebus  -  perusinis,  scribebat  Polancds, 
Chron.,  II,  439:  «Agebatur  autem  de  quodam  loco,  quem  SapUntiam  voca- 
bant,  ubi  Cardinalis  olim  Armellinus  Collegium  inchoaverat  et  jacta  ftm- 
damenta  morte  praereptus  reliquerat;  agebatur  etiam  de  quodam  loco,  quem 
ludimagistri  inhabitabant  prope  plateam  civitatis.»  Porro  postremus  hic 
locus  tune  in  Societatis  usum  cessit.  De  loco  autem,  cui  nomen  «Sapien* 
tia»,  agunt  E^ist,  Mixtae,  IV,  445,  446,  468. 

•  Achillea  de  Grassis.  Vide  epístolas  3726  et  3727. 


Epjst.  3755.— i6  Sbptbmbris  1553  487 

tutto  questo  messe  V  aspettiamo,  et  alora  si  *  partirà  per  li  bisogni 
•con  r  agiuto  de  Dio. 

Quelli  de  Sicilia  si  ^  risolueno  de  retenersi  Geraldo  \  et  così 
la  R.  V.  puotrà  retener  a  Theodoro  •. 

A  Leonardo  *  con  Gioan  Antonio  *®  aspettamo  quanto  prima 
potrà  V.  R .  mandarli,  massime  a  Lionardo,  perchè  subitto  deue 
partirse,  come  sia  uenuto  ilDr.  Olaue  con  doi  altri  per  Augu- 
bio;  et  spero  pure  che,  auanti  V  ariuata  di  questa,  sarano  partiti 
sanza  aspettar  quelli  de  Sicilia. 

Circa  Mtro.  Nicolao  *'  pare  a  N.  P.,  se  *  si  truoua  per  sperien- 
tia  che  li  gioua  più  la  uia  più  aspera,  che  si  adopperi;  et  parendo 
•che  lui  uolessi  conferire  qualche  sua  dubitatione  con  altro  che 
<:on  le  RR.  VV.,  se  li  puotrà  dir  che  scrina  a  N.  P.,  come  supe- 
riore di  tutti.  Et  si  ben  se  li  concedesse  conferir  con  qualche  uno 
<ie  fuora,  non  douena  esser  coperto  il  nome  nella  persona;  ma  non 
bisogna  uenire  a  questo  mezzo,  se  si  può.  Del  resto  dice  N.  P., 
demandandoli  io  il  modo  de  gouerna[r]si  con  li  tali,  che  Dio 
l' insegni,  che  lo  sa.  Pur  questo  del  scriuere  al  superiore,  e  non 
li  tener  cosa  alcuna  coperta,  potria  aggiutarlo  et  farlo  capase 
delli  suoi  dubii,  ci  si  muoue  per  uia  di  ragione  o  discorso. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  sani,  et  ci  racomandiamo  molto 
air  orationi  della  R.  V. 

De  Roma  16  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Al  medesimo  [Mtro.  Salmerón]. 


CI  m$.     ~g  ce  tmt. 


'*  Gerardus  Lapidanus.  ' 

*  Theodor  US  Peltanus. 

*  Leonardus  Parmensis  si  ve  Masserus. 

*°  Joannes  Antonius  di  Mauro?  vel  Joannes  Antonius  bononiensis? 

^*  Nicolaus  Lietard,  alias  Paredensìs. 


488  Monumenta  Ignatiana 

3756 

ARAGONIAE  CONSERVATORI 

BOMA  l6  SEPTEMBRIS  1553  *• 

Epistola  officiosa.  —  Bona  Consilia,  ^  Michael  Spes  Societaii  acldicUur,, 
De  Petro  de  Zarate,  Thoma  Spinola  et  Francisco  Cattaneo. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  nuestro  señor  sea 
siempre  en  agiuda  et  fauor  nuestro. 

Reciuí  la  de  9  del  presente  de  V.  md.,  donde,  quien  buscara* 
testimonio  del  mucho  amor,  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á  V.  md. 
para  con  nosotros,  le  tuljiera  harto  eficaz  en  ella.  Dios  N.  S.,  en 
cuyo  amor  todo  otro  deue  fundarse  y  por  él  regirse,  le  pague  á 
V.  md.  en  aumentar  tanto  en  su  ánima  el  suyo,  que  la  ausencia  ** 
de  ninguno  le  duela,  sino  del  mesmo  que  es  summo  y  perfettis- 
simo bien,  sin  el  qual,  como  no  ay  nada  que  bueno  sea,  así 
tanpoco  [falta  nada]  donde  él  sta,  pues  todo  el  bien  que  se  bus- 
cha  en  sus  criaturas  está  con  mu}^  mayor  perfettión  en  d  que 
las  crió,  A  él  supplico  io  se  dé  siempre  á  conoscer  y  amar  á 
V.  md.,  y  le  ponga  muy  dentro  del  ánima  los  exemplo[s]  y  doctri- 
na que  **  X.^  nuestro  señor  puso  delante  del  mundo  todo.  Y  con- 
tinuando V.  md.  su  muy  buena  y  Christiana  usanza  de  confe- 
sarse y  comulgarse  á  menudo,  y  asimesmo  de  la  oración  y  li- 
mósinas,  X.®  nuestro  señor  le  guardará  de  estrupiezos,  quanto 
más  de  cay  das,  pues  á  cadar  uno  questo  haze  se  le  podrá  decir: 
quia  angelis  suis  mandavit  de  te,  et  in  manibus  portabunt  te, 
ne  forte  offendas  ad  lapidem  ^  pedem  tuum  '.  Así  que  non  tema 
V.  md.  de  los  trupiezos  de  que  scriue,  sino  del  temor  que  to- 
dos x^anos,  deue[n]  tener  para  más  alexarse  de  las- occasiones 
de  caer. 

De  nuestra  parte  no  es  razón  que  faltemos  en  la  memoria, 
ni  lo  permiteria  el  amor  que  Dios  N.  S.  nos  ha  dado  para 
con  V.  md. 


«    boschara  ms.    — b  ausensa  ms.    — c  que  en  ms,    — ^  lapides  m«. 


*    Ex  codice  Regest.  T,  fol .  28v. 

«    Ps  XC,  10;  Matth.  IV  6;  Lue.  IV,  10. 


Epist,  5757.— 16  Skptbiibris  1553  489 

De  Spes  *,  criado  de  V.  md.,  pienso  por  su  letra  será  haui^ 
sado  de  su  determinatión.  El  sta  già  en  nuestra  casa  y,  comcK 
me  persuado,  llamado  de  Dios  N.  S.;  y  en  ser  cosa  de  V.  md. 
es  circunsta[n]tia  que  á  todos  nos  acrescenta  el  contentimienta 
de  su  uocatión. 

El  señor  Pedro  (^rate  deue  mucho  á  la  memoria  tan  parti- 
cular que  V.  md.  dello  tiene,  y  pienso  no  se  dexerá  uencer  ea 
esta  parte  ni  en  toda  uoluntad  de  seruir  á  V.  md. 

Esta  será  dada  á  V.  md.  por  uias  dellos  señores  Tbomáa 
Spinola  y  Francisco]  Cattaneo  *,  y  conoserá  V.  md.  en  elloa 
personas  de  zelo,  cristiano  '  y  mucha  uirtud,  según  la  notitia 
que  acá  tenemos. 

De  la  passada  de  V.  md.  en  España  no  se  toca  nada  ya  nes- 
ta  última.  Piega  á  la  diuina  bondad  sea  quando  y  como  más. 
conuiene  á  V.  md. 

Y  así  no  diré  otro,  sino  que  plegué  ^  á  Dios  N.  S.  á  V.  md^ 
y  todos  quiera  dar  sü  gracia  complida  para  que  su  santísima  uo- 
lunta[d]  siempre  sintamos,  y  aquella  «  enteramente  la  ^  com-^ 
piamos. 

De  Roma  16  de  Setiembre  1553. 

Inscripiio,  Per  il  conseruator  *. 

3757 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  16  SBPTBMBRIS  1553  *. 

Bobadülae  litteras  Marcus  attulit;  tiburiinae  Tibur  missae  sunt.^Neapo- 
litanus  cardinali^  scribere  Bobadülae  voluti,  sed  lüieras  ad  ipsum 
transmiitendas  non  dedit. 

Pax  Christi. 

Resciuimos  la  de  V.  R.  con  MarQO  •,  y  pare[ce]  que  se  enca- 


«    zianos  ms,    — f  plegó  ms,    — «  aquellas  ms,    — b  las  m«. 


'    Michael  Spes,  qui  tamen  a  Societate  anno  1556  defecit. 

*  Epistola  3747. 

*  Joannes  Ludovicus  González  de  «Tillasimplez,  regii  patrimonii   ia 
Aragonia  conservator  sive  custos. 

*  Ex  cod.  Regesi,  I,  fol.  29r. 

*  Marcus  de  Áleziis?  Vide  epistolam  3767« 


490  Monumenta  Ignatiana 

minó  bien  la  cosa,  y  que  no  faltará  para  estos  pocos  días  mate- 
ria de  seruir  á  Dios  N.  S.  Él  dé  fuerpas  y  se  sirua  de  sus  débiles 
instrumentos.  Amén. 

Las  letras  para  Tibuli  se  imbiaron:-  bien  las  abrán  menester, 
y  Dios  y  ayuda  con  los  tiburtinos. 

Aquí  vino  oy  aquel  mancebo  de  cardenal  de  Ñapóles  ',  y  de- 
mandó por  V.  R.,  y  si  le  imbiarfamos  vna  letra.  Fuéle  dicho  que 
si;  que  la  imbiase  oy,  y  no  me  parece  que  la  ha  imbiado. 

Acá  estamos  buenos,  y  al  sólito  occupados,  y  todos  nos  en- 
comendamos en  las  oraciones  de  V.  R.  Sea  con  todos  Jesu  X.^ 

De  Roma  i6  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Montefíascón,  Mtró.  Bobadilla. 

3758 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  18  SBPTBMBRIS  1553  *. 

Calatas  Hieronis  colUgium  non  esse  admütendum.^Episcopus  melüenais 
gymnasium  SocietatÍ9  in  sua  dioeceMÍ  vuli  insiiiuere.  ^De  aociis  ti  aJbba- 
tia.  -^Res  valéntinaB.^'-Natalis  in  Poriugalliam  adii. 

Pax  X.i 

V  ultime  de  V.  R.  sono  de  6  del  presente,  et  intendiamo 
quanto  ci  scriue  del  collegio  de  Calatagirona  et  della  oblatione 
della  città.  Et  certo,  a  N.  P.  pare  quello  che  offeriscano  molto 
poco,  benché,  dice,  il  suo  molto  poco  essere  equiualente  al  poco 
che  pare  a  S.  E.  U  obligo  etiam  del  predicare  r  aduento  et  qua- 
resima non  è  consueto  nelli  coUegii  de  la  Compagnia  pigliarlo, 
quantunque  lo  facciano  senza  obligo  per  ragione  dello  instituto 
nostro  quando  è  espediente  et  possono  farlo. 

n  vescouo  di  Malta  *  fa  molta  instanza  per  hauer  alcuni 
che  diano  principio  a  un'  altro  nella  sua  isola,  offerendo,  etc.  Et 
perchè  dice  che  già  si  è  trattato  un'  altra  uolta,  uorria  N.  P.  in- 
tendere quello  che  si  ricorda  V.  R.  et  V  altri  de  Messina.  Et 


*  Cardinalis  Joannes  Petrus  Caraffa,  postea  Paulus  IV. 

I    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  29r. 

*  Dominicas  Cabelles.  «Episcopus  Melitensis  Romae  instanter  agebat 
cum  P.  Ignatio  ut  aliquos  illi  de  Societate  daret,  ut  collegium  in  illa  insula, 
quae  arabica  utitur  lingua,  inchoare  posset.»)  Polamcos,  Chron,,  III,  228. 


Epist.  3758.— i8  Sbptcmbsis  1553  491 

puoichè  tanta  gente  souerchia  tiene  la  R.  V.,  risguarde  se  puo- 
trà  fornire  etiam  ditto  collegio  de  Malta;  et  N.  P.,  certo,  haue- 
ria  a  piacere  che  fondase  V.  R.  etiam  in  Italia  qualche  collegio^ 
perchè  non  possiamo  qua  per  carestia  de  gente,  quantunque  in 
Arimino  la  deuotione  di  quella  città  molto  ci  obliga,  quale  ha 
fatto  per  lettere  molta  instantia  acciò  qualchuno  gì'  ándase  a  ui- 
sitare;  et  andando  il  Dr.  Olaue  per  pochi  giorni,  Y  hanno  molto 
accharecciato  et,  faccende  conseglio,  Y  hanno  poi  mandati  12 
d'  esso,  offerendogli  de  parte  della  città  5  luoghi  buoni,  delli 
quali  elegesse  uno,  qual  paresse  più  al  proposito  per  la  Compa- 
gnia, et  che  loro  fabricarebeno  tutto  quello  di  più  che  bisognas- 
se; et  quanto  alle  spese,  che  prouederebeno  abbundantemente. 
Sì  che  V.  R.  ueda  si  uuole  mandar  de  sua  gente  in  qua  per  fornir 
detto  collegio.  Ma  perchè  mi  tengo  per  risposta,  secondo  la  con- 
suetudine de  V.  R.,  de  domaixdar  sempre  più  gente  di  quella  che 
tiene,  dirò  che  aspettamo  de  dì  in  dì  quelli  che  V.  R.  sa,  acciò 
si  possono  mandar  di  qua  altri,  perchè  non  partirano  insin'  a 
tanto  che  V.  R.  babbi  mandato  li  suoi  '. 

De  Gerardo  et  l'heodoro  *,  poiché  V.  R.  se  contenta  più, 
non  si  faccia  altra  mutatione;  et  Andrea  frisone  *  starà  bene  in 
Messina,  secondochè  ci  informa  il  Dr.  Torres  '. 

Circa  il  recoperare  le  cose  alienate  dell'  abatia,  come  V.  R. 
non  è  amico  de  scandali,  così  né  anche  N.  P.,  il  quale  si  rimet- 
te a  quello  che  giudicherà  S.  E.  '  d'  esser  meglio,  et  con  quella 
potrà  la  R.  V.  consultare  quanto  sia  espediente  procurare  de 
dette  entrate  alienate. 

Habbiamo  hauute  altre  lettere  de  Valentia  d'  ultimo  de  Ju- 
gno,  et  pare  le  cose  uadino  assai  bene  con  la  presentia  del 


'  Cf.  epistola  3695,  ubi  dolet  Polancus  de  paucitate  sociorum,  qui  in  Si- 
cilia versabantur.  Hoc  tamen  in  loco  quasi  jocosa  cum  Domenecco  agit;  in 
Chronico  autem,  III,  229»  haec  serio  de  hac  ipsa  re  scribit:  e  Et  in  Siciliani 
perveniens  Episcopus  urgebat  Provincialem  ut  aliquos  sibi  daret,  et  rea 
Pro-regi  valde  probabatur,  sed  non  poterà t  ob  penuriam  operariorum,  Epi- 
scopo Provincialis  satis&cere.i 

*  Gerardus  Lapidanus  et  Theodorus  Peltanus. 

*  Andreas  Frisius,  sive  Andreas  Boccatius*.  Vide  epistolam  3742. 

*  Balthasar  Turrianus.  ^    Joannes  Vega,  Siciliae  prorex. 


492  MONUli£NTA  lONATlANA 

P.  Battista  •,  benché  era  mandato  al  suo  paese  il  P,  Gamero  \ 
doue  già  stana  meglio.  Per  la  chiesa  s'  eranno  recolte  buone  li* 
posine,  comminciando  il  viceré  *"  con  loo  libre,  et  per  il  No- 
uembre  pensano  sarà  finita.  Il  Mtro.  Nádale,  vigilia  della  na* 
tiuità  de  santo  Giovanne,  partitte  per  Portugallo  d' Alcallà,  ben- 
ché non  habbiamo  lettere  sue. 

Dio  N.  S.  tutti  ci  guidi  nel  suo  seruitio  in  ogni  luogho. 

Noi  stiamo  sani,  et  tutti  ci  raccomandamo  air  oratione  dd^ 
laR.  V. 

De  Roma  i8  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Sicilia.  Per  il  P.  Mtro.  Gieronimo. 

3759 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  18  SBPTEH3RIS  1553  ^ 

Libros  quosdam  Turrianus  poscii^^De  pantto  in  Urbem  mUtendo.  -  Cut 

sodi  nondutn  in  viam  se  dederint,  exponit.  -  Litteroé  mitiuntur, 

n  Dr.  Torres  *  uorria  si  mandasino  certi  libri  delli  quali  ha 
scritto  un'  altra  uolta,  et  qui  forsa  anderà  una  lista,  benché  ra- 
gioneuolmente  già  saranno  partiti  li  fratelli  quando  questa  seri 
rìceuuta,  et  forsa  hoggidì.  Lui  sta  un  puoco  trauagliato  d'  un 
catarro,  ma  non  sera  niente,  come  spero. 

Haueuo  scritto  portasino  li  nostri  in  panno  o  ueste  fatte  m- 
sino  a  uenti  ueste  d'  albagio,  cioè  quel  panno  grosso,  per  far 
ueste  de  casa.  Hora  se  si  potessi  portare  per  maggior  quantità, 


'  Joannes  Bta.  de  Barma,  rector  academiae  gandiensis,  cui  cP.  Natali» 
Commissarìas  injunxit...  ut  etiam  Valentini  collegii  curam  susciperet».  Po- 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  372. 

*  Joannea  Gamerus,  toletanus,  rector  valentini  collegii,  qui  cum  in  pa- 
trìam,  valetuninis  reparandae  causa,  adiisset,  paulo  post  in  caelesten  pa- 
triam  migravit.  Episi.  Mixtae,  III,  528  et  529. 

*^  Bernardinua  Cárdenas  et  Pacheco,  dux  de  Maqueda,  de  quo  et  de 
ejus  domo  tota,  Societati  benevolentissima,  agit  Polancus,  Chron.,  HI, 
375. 

*  Ex  codice  RegesU  I,  fol.  29r. 

*  Balthasar  Turrianus,-  medicus,  qui  in  Sicilia  nomen  Societati  dede* 
rat,  ibique  libros,  supellectilein  aliaque  bona  reliquerat. 


Epist.  3760.— 19  Sbptembbis  1553  493 

36  doppio  è  più,  hauerìamo  più  piacere,  et  si  potrà  pigliar  di  là 
in  credenza  et  pagarsi  di  quelli  dinari  che  deue  il  collegio  de  Pa- 
lermo et  Monrreale  per  conto  delle  robe  del  Dr.  Torres.  Et  si 
ben  li  fratelli  siano  partiti,  credo  si  puotria  mandar  in  qualche 
nauìglio  passagiero. 

La  causa  de  non  mandar  a  V.  R.  la  gente  destinata  per  Sici- 
lia è  aspettar  qualche  uiaticho  che  portino  quelli  che  manderà 
V.  R.  in  qua. 

Questa  lettera  per  Monreale  ci  V  ha  riccomandata  monsignor 
Thomaso  Gillo.  V.  R.  la  faccia  indrizare. 

De  Roma  28  de  Settembre  1553. 

A  queste  altre  etiam  faccia  V.  R.  dar'  recapito. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [Mtro.  Gieronimo]. 

3760 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  19  SKPTBMBRIS  1553  *. 

Socii  Lovanio  missiin  Italiani  sosfiites  vgnerunt.^DeJacobo  Aldenardo. 
— Quintinus  cut  profectus  nonfuerii. — De  Gulielmo  a  Pictavia  et  de 
potestate  ad  collegium  Lovanii  jure  regio  cónstituendum.^De  Theo- 
dorico  aliisque  socii»  Romae  commorantibtis,— Petto  Spigae,  novo  sa- 
cerdoti, gratulaiur, 

Ihus 

Pax  Christi. 

Charissime  in  Christo  Pater. 

Accepimus  T.  R.  literas,  17  Augusti  ad  nos  missas,  perquas 
ìntelleximus  de  profectione  sex  fratrum  *,  de  quorum  appulsu 
in  Italiam,  fratrum  uenetorum  literis  Ìntelleximus.  Incólumes  eo 
peruenerant  et  breui  Romam  uenturos  speramus. 

De  Mag.  Arnoldo  *  hoc  Ìntelleximus,  quod  Uenetiis,  prout 
scripseramus,  substitit.  Mag.  Johannem  Cospoeanum  Viennae 
detinuerunt. 

De  Mag.  Jacobo  Aldernardo  plura,  ut  spero,  intellexit  U.  R. 
per  ultimas  nostras  literas,  quam  priüs  intellexerat.  Exemplar 
literarum,  quas  ipse  secum  conferebat,  hic  mittam. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  29. 

•  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  283  et  284.  »    Conche, 


494  Monumenta  Ionatiana 

De  domino  Quintino  ^,  cur  profectus  non  fuerit  (licet  prima 
uere,  Deo  duce,  profecturus  sit)  binis  nostris  literis  significaui- 
mus.  Jam  ualet  per  Dei  gratiam,  et  eius  quasdam  hic  literas 
mittam. 

Hodie  literas  accepimus  a  Patrìbus  viennensibus,  quibus  si- 
gnificatur  nobìs  quod  Rdus.  dominus  a  Pictauia  ^,  archidiaconus 
ecclesiae  leodiensis,  poUicitus  est  (ut  etiam  non  semel  poUicitns 
fuerat)  constanter  se  velie  coUegium  Societati  erigere  Leodii. 
Praeterea  scribunt  regiam  maiestatem  •  instanter  ab  eodem  pe- 
tiisse  ut  curaret  gratiam  obtinere  uel  facultatem  ilkm  uobis  ne- 
cessariam  ad  collegium  Louanii  obtinendum,  idque  recepit  se 
curaturum,  et  simul  atque  Bruxellas  peruenisset,  se  imperato* 
rem  '  alloquuturum,  et  reginam  •  etiam,  si  opus  esset.  V.  R.  ui- 
deat  an  redigere  in  memoriam  eidem  D.  Guilhelmo  a  Pictauia 
ezpediat. 

De  Mag.  Theodorico  •  hoc  tantum  dicam,  quod  ualet  in  utro 
que  homine,  et  proficit,  et  in  literis  etiam  proficiet,  Deo  iuuante; 
nam  breui  studia  aggredietur,  sicut  et  alii  fratres  Louanio  cum 
eo  missi.  Videtur  eius  animus  alienus  esse  a  reditu  uersus  pa- 
trìam,  hoc  certe  tempore.  Cum  tamen  maiores  in  studiis  et  uirtu- 
tibus  fecerit  progressus,  maturius  et  etiam  utilius  remitti  poterit. 

Congratulamur  fratri  nostro,  D.  Petro  Spigae,  de  sacrificio 
missae  iam  inch[o]ato.  Dignetur  diuina  bonitas  ministrum  sibi 
quam  acceptissimum  eum  constituere,  et  eius  nos  orationibus 
in  primis  commendari  cupimus. 

Vale  in  Domino,  charissime  Pater. 

Romae  19  Septembris. 

Inscriptio.  Louanium. 


*  Charlart. 

"  Gulielmus  a  Pictavia,  de  quo  Polancus,  Chron,,  III,  262  et  a63. 

Vide  epistolam  sequentem. 

*  Scilicet  Ferdinandum  I,  regem  romanorum. 
'  Carolum  V. 

"  Mariam  Austriacam,  Caroli  V  sororem,  Flandriae  gubematrìcem. 

*  Theodorico  Gerardi.  Polancus,  Chron.,  Ili,  7. 


i 


Epist.  3761.— 19  SBPTSMBms  1553  495 

3761 

PATRI  PETRO  CANISIO  EX  COMM. 

SOMA  19  SBPTBHBBIS  I5S3  *. 

Acceptis  litteris  rescrihiL^Quid  Gul$elfnu9  a  Pidavia  adurus  sii  apud 
Carolum  K.— Z>0  academia  viennenn  reete  in9tituenda.'^EpÌ9copatu& 
curam  et  iimorem  deponer  e  jubeiur.  -Non  placet  Ignatio  ut  e  nostris. 
aliquis  in  theologorum  collegio  habitet.^Viennenns  coltegli  inetittdion 
nem  diligetifer  fovendam. — De  eeligendo  loco.^De  Lanoji^  rector ie, 
tnennensis,  valetudine  curanda.-  De  Gaudano.^  De  germanicis  ado^ 
lescentibus  Romam  mittendis. 

Pax  X.* 

Vna  de  V.  R.  de  24  d' Agosto  riceuesimo  hieri  *,  intendendo 
per  quella  la  mente  del  Rdo.  signor  Gulielmo  de  Pittauia ,  et 
r  officio  che  haueua  di  fare  appreso  l' imperatore  *.  Altro  auiso 
de  queste  cose  non  habiamo  per  lettere  del  Padre  rettor,  benché 
nelle  lettere  de  V.  R.  se  può  intendere  che  habbia  scripto.  Dìoa 
N.  S.  dispona  le  cose  in  quelle  bande  come  sia  più  seruitto  et 
bonorato  delli  nostri. 

De  quanto  la  R.  V.  dice  della  reformatione  della  vniuersità,, 
non  uedo  che  altro  possa  cauarsi  se  non  matteria  de  compassio^ 
ne  et  de  pregare  Iddio  N.  S.  habbia  misericordia  di  quella  parte 
de  sua  vigna,  non  solamente  mal  coltiuata,  ma  etiam  incapace 
di  quella  coltura  che  si  desidera.  Pur  non  è  abreuiata  la  mana 
sua  omnipotente;  et  le  cose,  che  humanamente  anno  dificile  ri- 
medio, è  pur  faccile  remediarle  a  Iddio;  et  perseuerando  quelli 
ministri  fideli,  che  restano,  in  far  solicitamente  quello  che  pos- 
sono, et  il  resto  sperare  della  diuina  mano,  finalmente  non  dubi- 
to eh'  habbia  a  esser  fructuosa  Y  opera  et  instantia  sua  etiam 
per  il  benne  uniuersale  *. 

Quanto  alla  cura  del  vescouato,  V.  R.  penso  hauerà  riceuuto 
lettere  de  N.  P.  *  et  etiam  il  Rmo.  nuntio  •;  et  non  dubiti  la  R.  V, 


'    Ex  codice  Regest,  I,  ff.  29v-3or.  Paragraphus  de  P.  Lano|o  exstat. 
in  Cod.  Monac.  II,  fol.  3v. 

*    «Periisse  quidem  videtur  haec  epistola.»  Braunsbergbr,  Beati  Pe-. 
"tri  Caniaii,.,  Epistulae  et  acia,  I,  433. 
Vide  epistolam  superiorem. 


3 


*    Cf.  POLANCUS,  Chron,,  III,  251  et  252. 


s 


Epistola  363o.  «    Epistola  3687. 


496  Monumenta  Ignatiana 

né  tema  che  N.  P.  permetta,  in  quanto  luì  potrà,  che  tale  cura 
li  sia  data  a  nessuno  della  Compagnia,  perchè  così  se  pensa  per 
adesso  sarà  più  ser  ulto  da  noi  Iddio  N.  S. 

Del  habitare  la  R.  V.  nel  collegio  delli  theologi  o  alcuni  del- 
li  nostri,  senza  hauer  cura  o  superintendentia  alcuna,  non  pare 
a  N.  P.  conueniente.  L'  altro  modo  de  tener  casa  per  nutrire  et 
instituiré  la  giuouentù  pare  molto  più  fruttuosa,  al  modo  di 
questo  collegio  germanico;  ma  V.  R.  ha  puoco  explicato  il  di^ 
segno  suo,  s'  uoglino  nutrilli  a  espese  loro,  come  si  fa  ai  coUegii 
de  Parigi  et  Louanio,  o  nero  altrimenti.  Et  se  hauerano  a  piglia- 
re simile  asumpto  con  obligo,  sarà  bène  che  le  constitutioni  *  se 
negano  prima  per  N.  P. 

De  procurare  con  diligentia  la  fundatione  integra  del  collegio 
viennense  pare  molto  benne,  et  già  donerebbe  esser  fatta  poten- 
dosi. 

Del  accettare  quella  parte  del  monesterio  delK  Padri  domini* 
chani  ^  essendo  contento  il  vicario,  che  dice  hauer  auttorìtà, 
non  truoua  dificulta  N.  P.,  piacendo  il  detto  luogo.,  et  parendo 
commodo  alle  RR.  VV.:  che  rumor  non  accaderà  temerlo,  con- 
tentandosi quelli  che  puotriano  farlo. 

Circa  il  Dr.  Lanoy  ordina  N.  P.  che  si  faccia  congregatione 
delli  nostri,  et  in  quella  si  faccia  electione  d'  una  persona,  quale 
habbia  tutta  V  authorìtà  de  N.  P.  quanto  al  gouerno  del  corpo 
suo  sopra  il  Padre  rettor,  et  la  tal  persona  eletta  procuri  bene 
intendere  quello  conuiene  alla  sanità  del  Padre  rettor,  et  quello 
li  farà  exeguire  '. 

Della  sanità  del  P.  Gaudano  et  diligentia  a  inparar  la  Ungua 
thudesca  ci  rallegramo  nel  Signor  nostro,  et  desideramo  udire 
nuoue  delle  sue  predicationi. 
,    Circa  il  mandar  a  Roma  li  thudesci,  essendo  idonei  per  sen- 


»    constitutioDe  nis. 


^  POLANCUS,  Chron,,  III,  25S-260,  multa  dicit  de  monasterio  carmeli- 
tarum  obtinendo,  nam  «pars  ea  monasteriì  dominicanorum,  quam  habita^ 
bant,  velat  hospitìi  loco  a  Rege  assignata  fuerat». 

'  CI... ad  hoc  offìcium  electas  fuit  magister  Erardua  Avantianus.!  Po* 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  255. 


EpiST.  3762. -19  Septbubbis  1553  497 

tir  della  logica  in  su,  o  almeno  la  rhetoricha,  o  uero  tratenerli 
in  Alemagna,  facciano  come  sera  a  suo  giudicio  più  conuenien- 
te,  considerate  le  drcunstantie. 

Altro  non  accade  in  resposta  de  la  ultima  de  V.  R.,  né  scri- 
uere  è  necessario ,  se  non  che  da  cuore  ci  raccomandamo  tutti 
neir  orationi  de  V.  R.  et  V  altri  carissimi  Padri  et  fratelli.  Sia 
Jesù  X.*  in  agiuto  et  fauor  de  tutti  continuamente. 

De  Roma  19  de  Settembre  1553  *. 

Inscriptio.  Vienna,  al  P.  Canisio. 

3762 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  19  SBPTBMBRIS  1553  *.  ' 

Lanoji  litterae  desiderantur. — Miraiur  non  venisse  Con9peanum. — Pe- 
trum  et  Frandscum  Viennam  ingressos  jam  fuiste  exisUmaU^De 
Peiro  et  Georgia  Schorichio.^De  MichcMe  Suriano  et  Angeli  testa* 
mento* 

Pax  X.i 

Molti  dì  sono  che  non  habbiamo  lettere  della  R.  V.  Credo 
sarà  la  causa  che  si  recapiterano  male  le  lettere,  et  per  ciò  noi 
ussiamo  duplicare^  almeno  le  cose  de  più  importanza. 

Habbiamo  inteso  esser  già  partiti  de  Venetia  uerso  Roma 
alli  9  del  presente  quelli  tre,  che  V.  R.  mandò;  ef  non  sapendo 
la  causa  de  non  bauer  mandato  Mtro.  Gioanni  C(»ispeano,  et 
hauer  mandato  quello  spagnolo  senza  lettere ,  hauendosi  di  qua 
datto  ordine  *  diferente,  non  sapiamo  dar  ragione  se  non  insin'  a 
tanto  che  intendiamo  la  causa  per  lettere  de  V.  R. 

Credo  a  questa  hora  sarano  in  Vienna  nostri  fratelli  Pietro  et 
Francesco  *,  al  quale  si  manda  una  lettera,  mandata  in  Roma  dal 
suo  fratello  de  Louanio.  V.  R.  gliela  puotrà  dar  con  nostra  ^  re- 
comandatione. 


»    ordini  ms.     —  i>  nostre  ws. 


*  Huic  epistolae  rescripsit  Canisìus  12  Octobris  1553,  Braunsbergeb, 
op.  cit.,  I,  435. 

*  Ex  codice  Regest.  J,  fol.  3or. 

*  Petrus  Hoeff  et  Franciscus  Emerulus ,  de  quibus  in  epistolis  3650  et 
3652. 

MoMUM.  Igstat.— Epist.,  toh.  V.  82 


493  Monumenta  Ignatiana 

Li  giorni  passati  iu  scritto  alla  R.  V.,  mandandoli  due  pro- 
cure de  Mtro.  Pietro  Schorichio  et  suo  fratello  *,  et  haueriamo 
a  caro  che  si  mettese  in  essecutione  quello  scrisse  Mtro.  Pietro, 
et  anche  che  faccesse  V.  R.  qualche  offitio  buono  et  caldo  con 
il  signor  inbasciador  della  signoria  de  Venetia  ^,  a  chi  se  remet- 
teno-(me  pare)  V  altri  fratelli  sopra  il  leggato .della  buona  memo- 
ria de  Mtro.  Angelo  Surriano,  poiché  già  de  Venetia  a  riceuuto 
la  R.  V.  r  upinione  delle  dottori  de  Padoa,  et  qui  etiam  mande- 
rò io  un'  altra  copia.  Et  si  uedessi  V.  R.  che  sanza  litte  non  si  ^ 
può  tría  hauer,  ma  che  se  puotria  ikr  composisione  amicabile, 
sarà  ben  trattar  di  quella,  perchè  di  qua  si  sente  assai  bisogno 
per  la  diuina  gratia;  quale  sempre  cresca  in  tutti  noi. 

Stiamo  sani  et  ci  raccomandiamo  air  orationi  de  V.  R. 

De  Roma  19  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Al  P.  Mtro.  Nicolao  Lanoy, 

3763 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA  19  SBPTBMBSIS  1553  ^ 

De^Angeli  Suriani  testamento. 
Tornando  a  ragionar  con  N.  P.  sopra  il  testamento  della  buo- 
na memoria  de  Mtro.  Angelo  *,  li  pare  sarebbe  bene  adoperare 
il  Rmo.  labasence  [sic]  '  o  nero  il  Rmo.  nuncio  *,  aedo  facciono 
capase  T  inbasator  *  de  V  obligo  suo.  Et  V.  R.  etiam  uederà  de 


e    CI  ma. 


'    Georgius  Schorichìus.  Vide  epistolam  3591. 

^  Michael  Surianus,  Angeli  frater,  venetomm  apud  Ferdinandum  ì 
oratór,  de  quo  alibi  egimus.  Vide  epistolam  sequentem. 

'  Ex  codice  Regesti  I, fol.  3ov,  vera.  1 1-20. Notatione  temponscaret;  sed, 
ut  legenti  patet,  nihil  alìud  esse  videtur,  quam  praecedeùtis  epistolae  post- 
scriptum; quare  eumdem  diem  ei  apponendum  duximus. 

*  Angelus  Sjirianus,  juvenis  in  Societate  anno  1552  deñinctus  est, 
postquam  eam  honorum  suorum  heredem  scripsisset:  Angeli  testamento  fra- 
tres  ipsius  repugnabant.  Polancus,  Chron.,  II,  474,  475,  487  et  488;  IH, 
121,  122,264. 

'    Urbanus  Textor.  *    Hieronymus  Martinengus. 

>    Michael  Surianus.  Vide  epistolam  superiorem. 


I  " 


Epist.  3764.— 19  Sbptbmbris  1553  499 

forli  conscientía,  non  parlandogli  de  compositione,  ma  de  exe- 
guire  la  mente  del  suo  fratello.  Et  se  de  parte  de  detto  inbascia- 
dor  fosse  parlato  de  compositione,  pare  si  potria  dire  che,  ha- 
uendo  già  loro  preso,  secondo  il  thestamento,  il  resto  delli  beni 
de  Mtro.  Angelo,  per  non  hauer  exeguito  a  tempo  il  suo  testa 
mento,  che  sarebbe  assai  equità  non  li  far  perder  quello  resto. 
Et  se  pur  faccessino  instantia  che  si  trattase  de  conpositione, 
V.  R.  li  ofFerischa  de  scriuere  al  superiore  quello  che  uorrà  detto 
imbasciador,  faccendoli  dechiarar,  et  pur  non  promettendo  da  la 
sua  parte  altro  che  1'  officio  dello  scriuere,  perchè  V.  R.  non  sa 
che  scharichi  siano  quelli,  pé'  quali  *  detto  Mtro.  Angele  lasciò 
questo  legato  a  dispensatione  di  N.  P. 
Inscriptio,  Per  il  P.  Lanoy. 

3764 

PATRI  JOANNI  VICTORIAE  EX  COMM. 

ROMA  19  SBPTEMBRIS  1553  ^ 

Dejuliani  Salazar  absolutione.  -Merito  dubitari potest  utrum  is  censura 
innodetur,  —De  aliù  Pallavicini  ducis  militibus. 

Pax  X.' 

Esta  es  para  hazer  saber  á  V.  R.  que  se  ha  hecho  diligentia 
con  S.  S.  sobre  el  señor  Giulián  de  Salazar,  y  finalmente  el  papa 
mostraba  que  deuría  uenir  á  Roma  por  la  asolutión,  y  hasta  ago- 
ra no  se  ha  podido  mouer  de  allí  *.  Y  porque  no  se  temiese,  sin 
pedírselo,  ofñ'ezia  un  cardenal  honrrado,  que  en  esto  entendía. 


a    per  i)  quale  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  3o. 

*  De  argumento  hujus  epistolae  haec  Polancus,  Chron,,  III,  253  et 
254:  «Ante  lamen  quam  Vienna  recedere!  P.  Victoria,  curavit  ad  se  mitti  ñi- 
cultatem  quosdam  milites,  qüi  in  haeresim  inciderant,  Ecclesiae  catholicae 
reconciliandi;  et  quemdam  etiam  virum  nobiiem  absolvendj,  qui  litteras  in 
Transylvaniam  tulerat,  Regis  Romanorum  jussu,  ut  Cardinalem  illum,  Fra- 
trem  Georgium  [Martinuzzi],  ad  aaniorem  mentem  revocarent,  quam  habere 
dicebatur  erga  Regem  Romanorum;  alioquin  uf  ipsum,  occiderent,  ne  mul- 
tarum  caedium  causa  esset.  Ad  hunc  ergo  et  alios  (qui  in  hujusmodi  mini- 
sterio, ignorantes  prorsusquid  agendum  esset,  antequam  in  cubiculumCar- 
dinalis  Georgii  ingrederentur),  ut  absolví  possent  facultas  Pontifícis  curata 
est.»  Vide  etiam  epistolam  3780  et  quae  statim  seqnitur. 


500  Monumenta  Ignatiana 

saluo  conduto.  Con  esto  aùn  prouaremos  algunos  otros  medios; 
y  hasta  que  se  aya  todo  prouado,  N.  P.  non  responderá  al  señor 
Salazar,  pero  V.  R.  le  podrá  dezir  la  summa  desto. 

Y  es  uerdad  que  se  puede  dudar  con  razón  sy  el  dicho  señor 
Salazar  aya  incorrido  en  la  scomunicatión,  ó  no,  porque  la  cláu- 
sula que  le  puede  conprender  «in  bulla  cene»  es  esta:  «ítem  ex- 
comunicamus  omnes  temere  mutilantes,  uerberantes,  [v]ulAeran- 
tes,  interficientes,  capientes,  incarcerantes  et  detinentes  patriar- 
chas,  archiepiscopos  et  episcopos,  eorumque  mandatores.»  Pues 
en  esta  cláusula  no  es  conprendido  el  dicho  señor  Salazar,  que 
no  hizo  nada  de  lo  aquí  contenido.  Ay  otra  ezcomunicatión  pa- 
pale, y  no  reseruada  crin  bulla  cenei),  que  dize  asy:  «Qui  cardi- 
nales hostiliter  percusserít,  ceperit,  insequutus  fuerit»,  etc. 
Pues  tanpoco  en  esta  ha  encorrido.  Y  si  dize  que  fué  minis- 
tro de  la  occissión,  se  responden  dos  cosas,  conforme  á  la  doc- 
trina de  los  dottores:  la  primera,  que  quando  no  se  sigue  el  effec- 
to  por  el  quale  se  haze  la  excomunicatión,  que  no  se  incurre  la 
tale  excumunicatión;  pues  del  ministerio  del  señor  Salazar  no 
se  seguió.  Otra  es,  que  no  se  entiende  incurrir  *  la  dicha  excumu 
nión  quien  no  está  expresamente  en  el  caso,  por  el  qual  se  incu- 
rre; de  manera  que,  si  se  descomulga  expresamente  quien  mata, 
no  se  entiende  quien  aconseja  ó  manda,  y  menos  quien  ayudase 
llenando  letras.  Asy  que  por  estas  razonnes  yo  no  pienso  que 
esté  descomulgado  ab  ipso  iure  in  foro  exteriori,  sy  expresamen- 
te el  papa  no  ha  descomulgado  todos  los  que  ayudaron  para  la 
muerte  de  aquel  cardenal,  lo  quale  no  creo,  sino  que  solamente 
ay  in  medio  la  escomunicatión  quae  ab  ipso  iure  incurritur. 
Pues  in  foro  conscientiae  menos  pienso  sea  descomulgado,  asy 
por  lo  dicho,  como  porque  yo  no  juzgo  que  peccò  mortalmente 
en  leuar  aquella  letra,  pensando  hazia  bien  en  obedezer  al  rey;  y 
donde  no  hay  peccado  mortal  no  liga  la  excomunión  in  foro 
conscientiae.  Así  que  V.  R.  le  diga  que  esté  de  bueno  ánimo;  y 
con  todo  ello,  sy  para  su  consolation  se  pudiere  auer  la  licentia 
del  papa,  se  le  ynbiará. 


a     incorer  ms. 


EpisT.  5765. --22  Sbptbicbris  issS  501 

Hase  ta[m]bién  supplicado  al  papa  por  aquellos  soldados  ó 
ministros  del  señor  Palauisino  '  en  la  muerte  del  cardenal,  que 
Dios  perdone,  y  el  papa  a  consedido  que  puedan  ^  ser  absueU 
tos  los  que  no  sabian  que  yuan  á  matar  el  cardenal,  aunque  ohe* 
dezeron  á  quien  los  mandaua.  Asy  que  V.  R.  los  podrá  conso» 
lar  y  absoluer,  etc. 

No  diré  otro  por  esta,  sino  que  me  encomiendo  mucho  en 
sus  oraciones.  Sea  Jesu  X.^  en  ayuda  y  fauor  di  todos.  Amén. 

De  Roma  19  de  Settierabre  1553. 

InscripHo.  Per  il  P.  Vittoria. 

3765 

PATRI  JOANNI  VICTORIAE 

KOMA  22  SSPTBIfBlUS  1553  \ 

Qmd  oraior  Ferdinandi  I  pro  regís  familiaribuM  dicatur  agere.  ^Julia- 
ñus  de  Salazar  aliique  milites,  ignari  nec  participes  occisionis  cardi- 
nalis  Mariinuzzi,  censuris  non  innodaniur.^Aliis  litteris  monstrabi' 
libus  fides  neganda  est. 

Jesus 

Post  scritta. 

Doppo  1'  altre  serate  •  ho  parlato  al  signor  don  Diego  Lasso  * 
per  intendere  che  si  douesi  far  col  papa  per  ottener  la  licentia 
detta,  et  mi  disse  non  essere  necessaria  altra  diligentia,  perchè 
lui  fa  espedire  uno  breue  per  tutti  li  familiari  del  re,  et  mi  pare 


b    puendan  ms. 


>  Litteras  Ferdioandi  regia  ad  Joannem  Btam.  Castaldum,  italis  militi- 
bus  in  Hungaria  praefectum,  tulit  quidem  Julianus  de  Salazar;  exsectttionem 
vero  rei,  quae  in  litteris  injungebatur,  commìsit  Castaldus  Sfortiae  Pallavi- 
cino. Is  in  perpetranda  caede  usus  est  ministerio  Antonii  Ferrarii,  Laurentii 
^Q^P^SSl)  Joannis  Munino,  cujusdam  Scaramaccia  ac  duorum  hisj;)anorum. 
Et  quidem  cuín  hi  omnes  castellum  et  cubiculum,  ubi  cardinalis  erat, ,  vix 
essent  ingressi,  Ferrarius  litteras  quasdam  cardinali  obtulit,  qui,  dum  eas 
legere  incoepit,  a  Sfbrtia  et  Munino  confossus  est,  Polancus,  Chron,, 
Ili,  254,  annot.  l.  De  hac  re  plura  Raynaldus,  Annales  ecclesiastici,  anno 
1552,  XLV-LII,  t,  XIV,  484.489. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  3ir^ 

*    Vide  epistolam  superiorem. 

'    Orator  regís  romanorum,  Ferdinandi  I,  apud  pontifìcem. 


502  Monumenta  Ignatiana 

che  mostraua  non  hauerìa  a  piacer  la  maestà  regia  che  si  n^o- 
ciasse  questa  cosa  per  altra  mano.  Et  anchora  che  io  credo  più 
a  lo  euangelio  che  a  dette  parole,  tuttauia,  perchè  non  uenesi 
alle  orechie  de  don  Diego,  sarà  bono  aspettar  detto  breue,  o  uero, 
se  uogliono  asoluere  li  soldati,  che  sia  segretamente. 

Dico  etiam  de  più  che,  come  padana  dubitando  che  il  signor 
Giulian  di  Sallazar  non  era  incorso  in .  scumunicatione,  così  lo 
dico  adesso  de  certo,  in  quanto  io  posso  intendere,  et  etiam  di 
queli  soldati,  che  si  trouorno,  ma  non  anno  adoperate  le  *  mani 
nella  morte  del  cardinal,  che  non  sono  realmente  excomunicatì; 
perchè  V  excumunicatione  no  mette  espresamente  se  non  V  inter- 
fettori,  qui  eliciunt  actionem,  o  nero  il  comandano;  et  tanto  sa- 
rano manco  colpeuoli,  quanto  non  sapeuano  a  quale  effetto  fb- 
sono  condocti  quando  andomo  nel  castello  doue  fu  amasato  il 
cardinale  *.  Di  qua  puotrà  V.  R.  colligere  che  puotriano  esser 
absolti  senza  nuoua  concessione  del  papa. 

Et  questo  basta,  dicendo  che  di  nuouo  ci  raccomandamo  tutti 
neir  orationi  et  sacrificii  de  V.  R. 

De  Roma  22  de  Settembre  1553. 

D' una  lettera  mostrabile  a  don  Di^o,  qui  in  Roma,  non  fac- 
cia V.  R.  conto:  dico  di  quella,  che  ha  questo  segno  di  sotto  A  '• 

Inscripiio.  Vienna,  al  P,  Mtro.  Victoria. 

3766 

PATRI  JOANNI  VICTORIAE  EX  COMM. 

SOMA  22  SBPTBMBRIS  1553  '. 

Ad  negotia  curiae  regia  romanorum  transigenda  opiimam  es»  viam  Di- 
dacum  Lasso  de  Castilla,  illitts  in  urbe  oraiorem, 

PaxX.» 

Charissimo  Padre. 

Acá  se  haufa  comentado  á  hazer  alguna  diligentia  sobre  el 


«    la  ma. 


*  Georgius  Martin  uzzi. 

*  Vide  epistolam  sequentem. 

'    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  3lr. 


EpiST.  3707.— 23  SaPTBifBsis  1553  5o3 

caso  *  del  señor  Giulián  di  Sallazar  y  algunos  soldados,  de  que 
tenuto  V.  R.;  pero  hablando^  por  la  dificultad  que  halláuamos, 
al  señor  don  Diego  Lasso,  para  que  fauoresciese,  hallamos  que 
ya  tenia  hauido  mucho  más  de  lo  que  nosotros  pedíamos,  y  esto, 
no  uiuae  uocis  oráculo,  sino  por  breue  *.  Asy  que  ha  pareQÍdo 
á  N.  P.  que  no  se  uaya  más  adelante,  ny  se  aga  diligentia  algu- 
na, pues  saria  excusada,  ubiéndose  el  breue  presto,  cómese  hará. 
Y  e  sierto  que  la  uia  real  y  más  derecha  para  negociar  semeyan- 
tes  cosas,  y  qualquiera  otras,  que  toquen  á  la  casa  del  rey,  es  el 
señor  don  Diego;  y  asy  podrá  V.  R.,  con  dezir  esto,  fácilmente 
descaregarse,  enderefando  á  esos  señores  por  el  camino  dicho. 

Y  porque  de  otras  cosas  se  scriue  por  da  [sic]  por  sí,  no  diré 
otro  por  estas,  sino  que  á  las  oraciones  de  V.  R.  mucho  todos 
nos  encomendamos. 

De  Roma  22  de  Settembre  1553. 

Mandate  a  22  di  Settembre. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [P.  Mtro.  Victoria]. 

3767 

MARCO  DE  ALEXIIS  EX  COMM- 

ROMA  a3  SBPTBMBSIS  I553  \ 

Quamvis  tnorbo  laboret  IgnaiiuB,  patatús  tamen  est  adpium  opus  dsff- 
quenti  eucharistiae  susceptione  confovsndum,  illumque  hortatur  ut 
cammunicandi  singulis  msnsihus  cansuetudihem  inducat,  ex  quafru- 
dum  uberrimum  in  plures,  maxime  vero  in  ipsum  Marcum,  redunda- 
turum  sperat. 

Signor  mio  in  Jesù  X.*  charisimo. 

La  gratia  £t  pace  de  X.^  nostro  signor  sia  sempre  et  cresca 
neir  anime  nostre.  Amen. 

Per  esser  stato  N.  P.  Mtro.  Ignatio  asai  indisposto,  come  sta 
anche  adesso,  non  ha  riceuute  V.  Sria.  sue  lettere,  et  adesso, 
benché  siano  per  me  scritte,  si  è  pur  detto  N.  P.  ricordato  et  da- 
tomi comissione  ui  scriuessi,  ringratiando  molto  vostra  carità 

•    caxo  fns. 


*  Vide  epistolam  superiorem. 

•  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  3ov .'—Cartas,  n.  CCCXLIX. 


504  Monumenta  Ignatiana 

della  memoria  che  hauete  hauuto  del  canto  uostro  d'  essegaire 
quel  buon  ordine  et  d'  auisar  del  sucesso;  et  benché  non  sia 
questo  tale,  che  molto  possa  satisfare  a  chi  desidera  ogni  bene 
di  quella  terra  et  ogni  profecto  spirituale,  almeno  hauete  mo* 
strato  del  canto  uostro  non  esser  restato  d'  introdursi  tal  santa 
usanza  et  che  desiderate  si  usino  alcuni  mezi  per  introdurla.  No- 
stro Padre,  benché  indisposto,  uorria  esser  auisato  de  V.  Sria. 
che  ordine  potria  dar  la  signora  dona  Joanna  *  di  qua,  che  gio- 
uassi  per  tal  effetto,  perché  si  uederà  de  disponere  S.  E.,  cui  bona 
mente,  etiam  nelli  trauagli  propni,  non  credemo  manchará  alla 
utilità  publica.  Si  etiam  cosa  altra  ui  parerà  conueniente  che  di 
qua  possiamo  fere,  la  faremo  con  animo  prontissimo;  pur,  come 
si  uoglia  che  le  cose  publiche  stiano,  la  carità  nostra  non  manchi 
da  far  per  se  quello  li  conuiene  per  il  profitto  del  suo  spirito,  et 
tenga  Certo  che  V  exempio  suo  sia  per  giouare  altri.  Et  se  non 
tanto  spesso  come  si  ragionaua,  almeno  ogni  mese  V.  Sria.  de 
gratia  si  sforzi  non  mancare,  et  la  sua  casa  non  puotrà  mancare 
ancora  de  imitarlo;  et  di  questa  particolarmente  bisognerà  rende- 
re conto  a  Dio  N.  S.  Et  s' in  tutta  la  terra  altri  non  faccessino 
il  medesimo,  almeno  sarebbe  Iddio  honorato  in  quella  sua  casa^ 
et  per  mezo  di  esa  farebbe  bene  ad  ^Itri. 

Non  mi  estenderò  più  in  questa,  non  essendo  certo  se  ui  tro- 
uerà  nella  terra.  Nostro  Padre  si  racomanda  molto  alla  carità 
nostra,  et  io  anche  al  padre  uostro  et  tutta  la  casa,  quale  X.^ 
conserui  et  acresca  nel  suo  santo  seruigio. 

De  Roma  23  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Oliueto  ',  per  Mtro,  Marco  de  Alexiis. 


"*    Joanna  Aragonia,  oppidi  Al  viti  domina. 
.   '    Alvitum,  oppidum  antiqui  regni  neapolitani:  illud  Ignatius  anno  1552 
excoluerat...  «se  dexó  orden  cómo  se  confessassen  y  comunicaasen  mnchoa 
cada  mes,  interponiéndose  el  fauor  de  vna  señora,  á  cuyo  gouiemo  estaña 
aquella  tierra».  Supra,  IV,  534. 


Epist,  3768.-23  Septkmbris  1553  30S 

3768 

PUCISSAE  FLORENTIAE 

ROMA.  23  SBPTBMBSIS  1553  *. 

Annuit  Ignatiua  ut  Tarquinius  de  Reynaldis  Romae  studiis  opereiur;  mo- 
nti iamen  ducissam  ne  facile  in  hujusmodi  negotiis  auctaritaiem  suan^ 
interponaU 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

Por  vna  de  V.  E.  de  XVI  deste  mes  veo  lo  que  se  me  mands^ 
y  encarga  acerca  de  Tarquinío,  scholar  de  nuestra  Compañía,  y 
no  dudo  que  la  piedad  y  tiernas  entrañas  de  V.  E.  habrán  com 
padecido  a  Mtro.  César  Reinaldi,  su  padre  según  la  carne,  la 
qual  él  a  mostrado  amar  más  que  el  spiritu  ni  el  aprouechamien- 
to  del  en  su  hijo,  haziendo  tantas  diligentias  por  desuiarle  de  la 
vía  en  que  Dios  N.  S.  le  haufa  puesto  para  seruirse  del;  y  el  traer* 
le  á  Roma  podría  ser  fuese  con  tal  intención  *.  Con  esto,  tenien- 
do yo  respetto  (como  deuo)  á  la  letra  de  V.  E.,  y  dándome  occa- 
sión  alguna  de  asegurarme  la  constancia  deste  mancebo,  y  tam- 
bién algunas  promesas  que  nos  ha  hecho  su  padre  ',  yo  haré 
sobre  Tarquinio  quanto  V.  E.  manda,  con  que  él  se  atreua  y  con- 
fíe que  Dios  N.  S.  le  dará  fortaleza,  y  con  supplicarle  en  cosas 
desta  calidad  no  interponga  V.  E.  fácilmente  su  auctoridad,  por 
que  podría  ser  causa  de  que  alguna  ánima  saliesse  del  diuino 
seruicio  y  se  perdiesse  para  siempre;  lo  qual  sé  yo  quán  lexos 


*  £z  codice  Regeai.  f,  fol,  3ir. 

*  Haec  piane  iatelliguntur  ex  iis,  quae  tradit  Polancus,  Chron.,  III^ 
63  et  64,  quem  vide.  Ex  ilio  autem  constat  Tarquinium  de  Reynaldis,  Romae 
Sodetati  adjunctum.  Floren tiam,  ne  molestiam  ei  aíferrent  consanguinei^ 
foisse  missum.Quo  cum  venisset,  pater,  omnibus  artibus^sed  tamen  frustra, 
conatus  est  optimum  adolescentem  a  proposito  avertere.  «Scripserunt  nihi-^ 
lominusf ,  inqait  Polancus,  loe.  cit. ,  «Ducissa  et  Dominus  Franciacus  de  To- 
ledo ad  P.  Ignatium,  nt  in  Collegio  Romano  studere  Tarquinium  permitteo^ 
ret  rogantes,  quod  in  ipsorum  gratiam  concessit;  et  ita  aliquandiu  in  Colle* 
gio  Romano  versatus  est.»  Cf.  ToRRB,  Vida  del...  PcUlre  Diego  Laytie*,  I^ 
338-341.  Sed  cum  rursus  in  Urbe  novis  suarum  impugnationibus  Tarqui- 
nius impeteretur,  ab  Ignatio  ut  Valentíam  tandem  mitteretur  impetravit.. 

Episi.  Mixtae,iy,SS^S' 

'  Caesar  de  Reynaldis.  Has  promissiones,  quibus  postea  non  stetit^ 
edidimus  in  opere  Epiei,  Mixiae,  IV,  93,  annot.  2, 


5o6  Monumenta  Ignatiana 

esté  de  la  intención  santa  de  V.  E.  Y  porque  [á]  la  importuna- 
ción de  los  que  negocian  sin  mucho  temor  ni  amor  de  Dios  es 
mejor  no  se  plegar  á  cosas  que  pueden  traer  no  poco  cargo  de 
con^ientia,  y  por  ser  yo  y  toda  nuestra  Compañía  cosa  de  V.  E., 
me  ha  parecido  no  dexar  de  dar  este  auiso,  como  quien  dessea 
sinceramente  el  seruicio  y  los  summos  y  eternos  dones  de  Dios 
N.  S.enV.  E. 

Piega  á  la  diuina  bondad  á  todos  dar  su  gracia  cumplida  para 
que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la 
cumplamos. 

De  Roma  a  23  de  7.®  1553. 

Inscriptio.  Florencia,  para  la  duquessa. 

3769 

FRANCISCO  DE  TOLETO 

ROMA  23  SBPTBMBKIS  1553  *. 

Superioris  efnstolae  simile  argumentum. 
[Florencia.]  Don  Francisco  de  Toledo  '.— Vn'  altra  simile» 
mutatis  mutandis  ^,  para  don  Francisco  de  Toledo,  etc. 

3770 

PATRI  JACOBO  LÀINIO  EX  COMM. 

SOMA  23  SEPTBMBRJS  1553  ^ 

Tarquinius  de  Reynaldis  Romae  ad  studia  poterti  incumbere.—Litterae 
ad  Eleonoram  et  Frandscum  de  Toleio.—De  Petto  Silvio.— Olavius 
mammum  ex  lustratione  suafrudutn  retulit  Arimini,  Perusiae  et  Eh- 
gubii.^Post  scriptum,  Marinus  cum  Tarquinia  exspectatur.^Timei 
Ignatius  ne  rei  publicae  perturbatio  impediat  quominus  Genuae  de 
instituendo  collegio  agi  possit.-^Caesaris  de  Reynaldis  promissio,  fide 
cardinalis  Medicei  obsignata. 

Pax  Xpi.  etc. 

Riceuessimo  quella  de  15  et  16  del  presente,  de  V.  R.  Et 

»    mutanda  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  3lr,  vers.  3q. 

*  Eleonorae  de  Toleto  patruua. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fol.  3i. 


Epist.  3770.— a3  Sbptbmbris  1553  507 

circa  nostro  fratello  Tarquinio  *,  se  in  lui  non  si  troua  diffidentia 
et  ha  buon  animo  in  Roma  et  doue  si  voglia  de  andar  inanzi 
nella  via  relligiosa  del  diuino  seruitio  eh'  ha  cominciato,  N.  P.  è 
contento,  anzi  vole  che  venga  a  Roma;  et  il  suo  padre',  secondo 
le  promesse  eh'  ha  fatto  in  scritto  (de  le  quali  vna  copia  sotto- 
scripta  di  sua  mano,  et  altra  non  sottoscritta,  mando  alla  R.  V.)» 
non  pare  li  darà  fastidio,  anzi  forsa  si  aggiutarà  confessandosi 
c^i  prima  domenica  del  mese,  et  sentendo  la  parola  de  Dio  al* 
cune  volte.  Lui  ha  sottoscritte  3  polise  di  vn  medesimo  tenore: 
vna  teniamo  noi,  altra  si  fa  sottoscriuer'  per  lui  medesimo  al 
cardinal  de  Medicis  *,  corno  fidejussore;  altra  si  manda  a  V.  R. 
con  lettera  de  Mtro.  Cesare,  acciò  prometta  il  medesimo  la  si- 
gnora duchessa  *.  Pure  in  questa  parte  V.  R.  non  dia  scontento 
a  S.  E»,  a  chi  N.  P.  etiam  scriue  vna,  cuy  copia  qui  mando,  et 
vn'  altra  al  signor  don  Francesco  de  Toledo  del  medesimo  te- 
nor. Et  hauendo  a  mandarlo,  pare  sera  bene  con  la  prima  op- 
portunità si  feccia. 

De  la  andata  di  V.  R.  in  Genoua  non  accade  altro  dire,  se 
non  che  penso  trouarà  in  Firenza  la  R.  V.  questa  lettera. 

De  Mtro.  Pietro  Siluió  V.  R.  sappia  che  sta  in  mano  de  me- 
dici per  vn  stupore  o  balordezza  de  testa  mirabile,  con  la  qual 
pare  sia  vn'  altro  huomo  dopo  eh'  è  tornato;  ma  speramo  in  Dio 
si  trouarà  presto  meglio. 

Il  Dr.  Olaue  è  tornato,  et  si  è  molto  seruito  Iddio  de  lui  in 
questa  vssita  de  Roma,  et  adesso  si  prepara  per  questi  principii 
delli  studii,  et  agiuta  a  prepararsi  gli  altri.  La  dispositione  che 
lassò  in  Arimino  è  maggior'  di  quello  eh'  ho  scritto  a  V.  R.,  che 
pare  bene  habbia  operato  Iddio  N.  S.  Et  anche  in  Perosa  per 
mezzo  suo  si  è  fatto  in  un  giorno  quello  che  teneuano  per  impossi- 
bile, di  hauere  quelle  scole,  che  già  li  sonno  date.  Ha  fatto  etiam 
bone  dispositioni  col  cardinale  Santa  (¡i  >  per  alcune  cose  d'  im- 
portantia:  et  oltra  ch^  vn  monesterio  s'  è  riformato  al  tutto,  lì 


Tarquinius  de  Reynaldis.  Vide  epístolas  superiores. 

Caesar  de  Reynaldis. 

Joannes  Angelus  Mediceus.  Episi.  Mixiae,  IV,  93,  annot.  2. 

Eleonora  de  Toleto.  *    Marcellus  Cervìnus. 


5o8  Monumenta  Ignatjana 

in  Augubiò  si  è  fatto  etiatn  buon  principio  per  la  nformatione 
degli  altri. 

Tutti  in  casa  stiamo  sani>  et  ci  raccomandiamo  alle  orationi 
et  sacrìfìtii  de  V.  R. 

De  Roma  a  33  de  7.*  1553. 

n  libro  aspetteremo  con  Tarquinio. 

Inscriptio.  Florencia,  para  Mtro.  Laynez. 


Para  el  Mtro,  Laynes,  post[3c]ritta,— Ya  que  badia  acabado 
de  scriuir,  me  ha  llamado  N.  P.  y  dichome  querría  que  viniesse 
el  P.  Mtro.  Antonio  '  tanbién  á  Roma  con  Tarquinio.  V.  R.  le 
mande  inbiar.  Yo  repliqué  por  el  P.  Mtro.  Ludouico  *,  represen- 
tando quán  solos  quedarían;  pero  todavía  le  parece  á  N.  P.>  pues 
no  le  Ueua  V.  R.  á  Gténo[v]a,  que  venga  luego,  y  tendrá  tiempo 
de  studiar  hasta  el  Marfo  algo  de  teología. 

Tanbién  pensamos  que  en  estas  rebueltas  de  la  señoría  de 
Géno[v]a  no  habrá  mucha  disposición  para  hazer  coUegia  V.  R. 
lo  verá;  y  no  viendo  manera  para  ello  por  agora,  se  prestará  pa- 
cientia  hasta  que  Dios  lo  ordene.  Dos  meses  de  V.  R.  no  podráa 
sino  aprouecharles.  Sea  con  todos  Jesu  X.*^ 

De  Roma  23  de  Settiembre  1553. 

Mtro.  Cesare  a  portato  già  vna  polisa  sottoscritta  per  il  car* 
dinal  de  Mediéis,  et  sigillata,  doue  promette  quanto  lui  stessa 
dice  nella  polisa.  Cominciarà  etiam  T  altra  domenica  prima  del 
mese  a  confessarsi,  seccmdo  la  promessa  fatta. 

Mandate  addi  23  et  24  di  Giugno  [sic]. 

3771 

CURIAE  CONSESSUS  PORTUENSIS 

ROMA  23  SBPTBMBSIS  1553  *. 

Libentissimé  conceda  ut  Salmerón  in  aedibus  SU,  Joannie  concionetuf. 
Eccelenti  signori  mei  •  nel  Signor  nostro. 


Antonias  Marìnus. 

Ludovicus  Coudretus,  colle^ii  fiorentini  rector. 

Ex  codice  Regest.  I,  lai.  Siv.  ^Cartas,  n.  CCCXLVIII. 
Occasionem  harum  litterarum  exponit  PoLiiifCUS,  Chran.,  Ili,  179: 


Epist.  3773.-33  Septsìibsis  1553  509 

La  somma  ^atia  et  amor  eterno  de  X.^  N.  S.  saluti  et  uisi- 
ti  W.  Srìe.  con  suoi  santìssimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  una  delli  13  del  presente  de  VV.  Srie.  ho  inteso  quelle 
reputarebeno  seruitio  d' Iddio  N.  S.  eh'  il  Mtro.  Salmerón,  nostro" 
fratello,  predicase  questa  quaresima  eh'  uiene  nella  chiesa  di  san- 
to Giouanni.  Et  persuadendomi  io  in  tutto  esser  così,  ho  molto 
caro  che  detto  Mtro.  Salmer<xi  habbia  a  compiacer  a  VV.  Srie.  * 
et  co»  li  scrinerò  lo  faccia,  non  parendo  altro  allo  Illmo.  et 
Rmo.  signor  cardinal  viceré  »>  *,  cui  uoluntà  tengo  certo  sarà 
conforme  a  quella  ^  di  VV.  Srie.,  a  cui  seruitio  nel  Signor  nostro 
mi  ofero  da  cuore. 

Et  prego  la  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia 
ahondante  acciò  su  santìssima  uoluntà  sempre  sentiamo,  et  quel- 
la perfettamente  adempiamo. 

De  Roma  23  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  A  Napoli,  per  li  signori  del  Seggio  di  porto. 

3772 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

KOMA  23  SBPTBMBBIt  1553  *. 

Superiores  liHeras  commemorai, -^ De  sociis  Theodoro  et  Gerardo,  Olavio 
et  Leonardo, ^Joannes  de  Mercato  in  exsilium  amandatus  est,^De  col- 
legio neapolitano:  Joannes  Vega  tamquam  exemplar  proponitur. — 
Candidati  duo  a  Societate  exclusi. 

Pax  X} 

Riceuessimo  quelle  de  17  del  presente,  de  V.  R.,  con  altre 
delli  signori  del  Seggio  dì  porto  per  N.  P.  et  per  lo  abbate,  cui 
resposta  uà  qui  •. 

«    V.  S.  ms.     — b  Vistare  m$.     —e  quello  ms. 


tiEz  consessu  portus  (Seggium  neapolitani  vocant)  litterae  ad  P.  Ignatium 
missae  fuerunt,  quibus  eum  obnixe  rogaban t  ut  in  tempio  D,  Joannis... 
P.  Salmerón  tequenti  quadragesima  concionaretur...»  De  e  Seggio  di  Por- 
to» multa  habet  Su&lMONTB,  Historia  della  Città  e  Regno  di  Napoli,  lib.  i, 
cap.  8,  ex  quo  aliqua  mutuati  aumus.  Polancus,  loc.  cit. 
'    Petrus  Pachecus,  cardinalis,  prorez  neapolitanus. 

'    Ex  codice  Regesti  /,  fol.  3iv. 
•    Vide  epistolam  superiorem. 


5IO  Monumenta  Ignatiana 

Theodoro  '  ci  faccia  cónto  restarà  in  Napoli,  se  de  Sicilia  non 
mandisino  [sic]  Gerardo  *^  il  che  penso  non  farano  per  adesso. 

Il  Dr.  Olaue  è  tornato  a  Roma;  et  non  essendo  tanta  fretta 
de  mandare  in  Aug^bio  a  Leonardo  ',  quando  non  fossi  partito^ 
al  [arjriuar  di  queste,  puotria  aspettar  quelli  de  Sicilia,  et  sa- 
rebbe a  tempo. 

De  Giouanni  del  Mercato  •  credo  che  V.  R.  sa  la  sua  historia, 
et  per  ciò  non  la  dirò  io.  È  sbandito  di  Roma  perpetuamente. 
Dio  li  faccia  bene  et  li  dia  gratta  de  viueré  in  suo  santo  seruitio 
meglio  eh'  ha  fatto  fin  qua. 

Circa  il  negotio  del  collegio  V.  R.  de  mano  in  mano  auisarà 
di  quello  si  fa;  et  se  si  **  scriue  al  imperator  ^  con  quel  caldo  che 
usa  farlo  il  signor  Giouan  de  Vega,  come  ha  concesso  l'impera- 
tor,  sanza  1'  abbatia  de  Palermo,  un'  altra  per  Messina,  concede- 
rà etiam  quello  li  sarà  dimandato  per  Napoli. 

Quelli  doi  gioueni,  uenuti  di  Napoli,  non  hebbeno  stabilità, 
et  COSI  r  è  statta  datta  licentia;  dil  che  auiso  alla  R.  V.  acciò,  si  ^ 
dimandasino  là  esser  riceuuti,  non  si  ^  riceuino  sanza  dar  prima 
hauiso. 

Non  altro,  se  non  che  tutti  stiamo  sani  et  ci  raccomandiamo 
all'  orationi  et  sacrificii  de  V.  R.  et  del  P.  Mtro.  Andrea  •  con  li 
altri  in  Giesù  X.**  charissimi  fratelli. 

De  Roma  23  de  Settembre  1553. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Salmerón. 


*    Partita  ms.    —  b  si  ce  «s.    — e  ci  ms.    —  <i  ci  m$. 


»    Theodorus  Peltanus. 

^    Grerardus  Lapidanus. 

*    Leonardus  Masserus. 

^  Vide  supra,  IV,  15Ì,  154,  i63  et  336.  Bollandiani  socii,  Ada  Sondo- 
rum,  mensis  Julii,  t.  VII,  in  Vita  Sti.  Ignatii,  Comm.  praev.  n.  401,  post- 
quam  retuìissent  judicum  sententiam,  qua  Joannes  de  Merca  toa  di  vinis  per- 
petuo suspenditur,  omnibusque  ejus  beneficiis  et  officiis  privata?  ad  per* 
petuos  carceres  conde mnatur,  haec  addunt:  «Acceptatio  aententiae  et  per* 
mutatio  carceris  in  perpetuum  ezilium,  habentur  in  actis  apud  eamdem 
notarium.f  Quae  postrema  verba  epistolae  nostrae  omnino  consonaste 

■»    Carolus  V. 

^     Andreas  Oviedus,  collegi]  neapolitani  rector. 


Epist.  3773.-23  Sbptbmbbis  1553  511 

3773 

CONSERVATORI  ARAGONIAE  EX  COMM. 

ROMA  23    SBPTEMBSIS  1553   *. 

Conservatoris  stispiciones  evellere'ex  ejus  animo  conatur, — De  rebus 
caesaraugustanis.^^De  Michaéle  Spe, 

Vna  letra  de  V.  md.,  de  i6  del  presente,  he  re9ebido  con  aU 
gunas  otras,  donde  lo  rayado  veré  y  diré  la  sustantia  á  N.  P.^ 
que  hasta  agora,  p>arte  por  vn  dolor  de  stómago  que  ha  acudido, 
parte  por  otras  occupaciones,  no  lo  he  hecho.  Pésame  del  trabaja 
en  que  veo  á  V.  md.,  y  Dios  sabe  quán  de  cora9ón  le  desseo 
(como  tanbién  N.  P.)  todo  aliuio  y  consolación. 

Y  quanto  al  detenerse  en  essa  ciudad  por  falta  de  pa.ssaje  se^ 
guro,  será  algo  más  á  la  larga  que  V.  md.  lo  dessearfa,  mirando 
el  desseo  natural,  aunque  no  el  que  se  conforma  con  la  diuina 
volimtad;  porque  el  tal  en  todo  se  contenta  della,  y  haziendo  lo 
que  la  razón  dicta,  remite  lo  demás  á  la  diuina  prouidencia.  Y 
entre  tanto  que  ay  se  detiene  V.  md.,  creo  la  lectión  y  conue[r]^ 
sación  buena  y  oración  le  aleuiarian  grande  parte  del  trabajo. 
Piega  al  que  es  padre  de  misericordias  y  Dios  de  toda  consola-^ 
ción  de  comunicarse  mucho  á  V.  md.,  y  enderegar  todas  sus  co-^ 
sas  como  él  sabe  que  más  cumplen  para  su  eterna  bienauentu- 
ran9a. 

En  lo  que  toca  á  no  creer  informaciones  de  ninguna  persona 
contra  la  llane9a  y  realidad  y  claridad  de  ánimo  de  V.  md.,  esté 
seguro,  y  tanbién  que  hará  N.  P.  y  sus  ministros  lo  que  pudie- 
ren, no  solamente  por  vía  de  obligación  de  consciencia,  pero  avn 
más  por  abundancia  de  amor  y  affición  al  seruicio  de  V.  md. ,  que 
todos  tenemos  en  el  Señor  nuestro  Jesu  X.®  Y  no  querría  yo  ser 
tan  débil  testigo  examinándome  en  las  cosas  que  apunta  V.  md.> 
como  '  le  parecí  ser  otra  vez.  Y  esto  es  porque  la  memoria  de  co- 
sas particulares  no  me  sirue  mucho,  y  no  querría  jamás  affirmar 
cosa  ninguna  con  más  certinidad  de  la  que  tengo,  specialmente 
en  juízio.  Con  todo  ello,  si  soy  demandado  por  Mtro.  Jerónima 


A    come  mi. 


Ex  codice  Regest.  T,  ñ,  3iv-32r. 


512  Monumenta  Ignatiana 

tle  Ain^a,  diré  quanto  sé  y  como  mejor  pudiere  en  fauor  de  la 
verdad  ;  y  con  la  señora  doña  Aldon^a  *  tanbién  se  hará  desde 
«cá  el  officio  que  conuiene;  y  entre  tanto  suplico  á  V.  md.  sus- 
penda el  juizio,  y  no  dé  lugar  á  alguna  passión»  que  se  trasloze 
harto  en  la  letra  de  V.  md,  bien  que  con  causa  ó  por  abilidad  no 
poca.  Mas  siempre  es  lo  más  seguro  echar  las  cosas  á  la  mejor 
parte;  á  lo  menos  no  se  juzguen  las  entrañas,  que  no  se  veen,  ya 
tiue  los  hechos  se  juzgan.  No  diré  más  desta  materia,  porque  no 
querría  dar  más  pena  á  V.  md.  de  la  que  tiene,  con  alargarme 
en  esta  parte. 

Los  que  se  salieron  por  orden  del  N.  P.  de  Qarag09a,  pla- 
ciendo á  Dios,  tomarán  algún  día,  y  con  no  menos  fructo,  ó  por 
ellos  otros;  y  assi  desto  no  diré  más  hasta  su  tiempo  '. 

Spes  *  está[muy  bueno,y  haze  sus  probaciones  de  buena  suer- 
te, y  parece  propriamente  nacido  para  relligión.  Dios  le  haga 
l>ueno  y  perseuerante  sieruo  suyo  y  á  todos  nosotros.  Amén. 

Nuestro  Padre  y  todos  los  demás  conocidos  de  V.  md.  le  be- 
asamos  las  manos. 

De  Roma  23  de  7^  1553. 

Inscripíio.  Géno[v}a,  para  el  conseruador  de  Aragón. 

3774 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  aS  SBPTKMBRIS  ISSS  '. 

Araoaii  litterae  desiderantur. — Qtia  vía  miiiendae  sint.-Significat  velie 
ignaiium  ut  Borgia  in  Poriugulliam  adeat.'^Socii  e»  Hitpania  ex- 
spectantur. 

Muy  Rdo.  en  X."*  Padre. 
Pax  Christi. 


*    Alduncia  González  de  Villasimplez,  Joannis  Ludovici  soror. 

'  «Cum...  sub  judice  lis  esset  Romae  inter  D.  Annam  GoDzaìez  et 
ipsius  fratrea  et  Dominam  Aldunziam,  sororem,  circa  templum  et  domom 
nostrae  Societati  ab  ipsorum  patre  auctorìtate  apostolica  applicatam,...  de 
paucis  illis  [sociis]  removendis...  agebatur;  quamvis,  supplicante  F.  Fran- 
cisco et  P.  Ignatio  rem  ipsi  committente,  de  recestu  non  est  amplius 
«ctum.f  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  387. 

^    Michael  Spe^,  nuper  Societatem  amplezus. 

>    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  75V. 


Epist.  3774.-33  Sbptbiibkis  1553  513 

Muchos  días  ha  no  tenemos  letra  de  V.  R.  Creo  sean  de  3  de 
Abril  las  vi  timas  •.  Todavía  se  recibió  vna  de  onze  y  veynte  y  seis 
de  Agosto  de  Oñate  en  absencia  de  V.  R.,  por  la  qual  entendi- 
mos la  partida  del  P.  Nadal  para  Portugal  desde  Alcalá,  y  la  yda 
de  V,  R.  á  Oñate,  y  cómo  pensaua  ser  por  todo  Agosto  de  vuel- 
ta para  Castilla  '.  Bien  se  crei  que  la  falta  de  escreuir  no  será 
tanta,  como  del  encaminar  las  letras.  Pienso  será  bien  ó  que  es- 
crinan  poco  volumen  por  la  vía  de  León,  por  donde  va  esta,  ó 
imbíen  vn  duplicado  á  Barcelona  para  que  espere  la  primera  com- 
modidad.  Han  venido  algunos  correos  que  han  traydo  hartas  car  - 
tas  desta  manera  para  otros,  avnque  no  para  nosotros,  porque 
no  las  hallarían  en  Barcelona. 

Del  P.  Francisco  *  hemos  entendido  por  las  mesmas  letras 
que  era  ydo  ha  Medina  del  Campo ,  y  de  allí  yría  al  Andaluzía 
por  ventura  y  á  Portugal.  Nuestro  Padre  holgará  que  haga  aque- 
lla tomada  por  satisíación  del  rey  *  y  por  ayudar  en  lo  que  ay 
que  hazer;  V.  R.  no  le  muestre  otra  voluntad,  si  no  vuiesse  cau- 
sas por  donde  aea  cierta  V.  R.  que  N.  P.  tendría  otro  parecer 
del  que  aora  tiene. 

Acá  estamos  buenos  de  salud  por  la  diuina  gracia,  pero  há- 
zenos  mucha  falta  la  gente  que  de  España  se  esperaua,  y  no  ha 
podido  passar. 

En  otras  cosas  no  me  alargaré ,  remitiéndome  á  lo  que  por 
muchas  letras  he  escrito.  Todos  nos  encomendamos  en  las  ora- 
ciones de  V.  R. 

De  Roma  23  de  Settiembre  1553. 

Inscripiio.  Araoz. 


*  Cf.  Epist.  Mixtoé,  III,  212,  ubi  litterae  Ántonii  Gou  continentur,  3r 
Martii  datae;  pag.  246,  ejusdem,  12  Aprilis;  e^  pag.  288,  die  12  Maji;  quae 
omnes  Áraozii  nomine  scríptae  sunt. 

'  Has  litteras  nondum  reperimus;  videantur  tamen  quas  Compiuto 
Bcrípsit  7  Augusti  Emmanuel  Lopez,  et  Balthasar  Diaz  Valentìa  3i  Augu- 
sti. Liti.  Quadrim.,  IV,  671-674;  Cf.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  1, 
180,  Eborae,  3  Septembris. 

^    Borgia. 

*  Joannes  III,  rex  Portugallìae. 

MOHUM.  IgMAT.^EPIST.,  TOM.  V.  33 


514  Monumenta  Igkatiana 

3775 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  23  SBPTEMBRlS*'l553  *. 

ArcMni  ftegligentiam  in  curanda  subsidiorum  transmissione  pro  tociü, 
Romcíe  inopia  laborantibus,  accusai. 

Somos  en  23  de  Setiembre,  y  por  las  que  tenemos  de  España 
hallamos  que  el  P.  Tablares  •  ha  hecho  sus  diligentias  compe- 
tentes en  lo  del  duque  nueuo  de  Gandía  ',  que,  aunque  no  ayan 
seydo  efficazes,  le  defienden  de  negligencia  ^,  y  muestran  su 
buena  uoluntad.  Con  don  Juan  *  no  sabemos  que  se  aya  hecho 
nada,  y  V.  R.  muestra  harta  flema  en  cosa  tan  urgente,  dando 
parezer  que  no  se  pida  al  príncipe  *  licentia  porque  no  se  dese- 
difique. Ay  aquí  poco,  como  pareze,  en  que  se  desedificar,  pues 
el  emperador  •  concedió  aquellos  juros  á  intentión  del  P.  Fran- 
cisco, y  el  P.  Francisco  pretendía  que  siruiesen  para  este  colle- 
gio y  yglesia,  y  no  faltan  modos  para  summas  más  gruesas  á  es- 
tos señores  de  la  corte,  y  los  que  lo  procuran,  como  cosa  que  les 
importa,  con  el  príncipe.  Y  esto  baste  por  aora  ^. 

Dios  N.  S.  supla  nuestras  faltas  en  todo.  Amén. 

De  Roma  23  de  Setiembre  1553. 

Inscripiio.  Para  el  mesmo  [P.  Araoz]. 


•    Negeligentia  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol,  76r. 

•  Petrus  de  Tablares.  Bpist.  Mixtae,  III,  349. 
>  Carolüs  Borgia,  duz  V  Gandiae. 

^  Joannes  Borgia,  Caroli  frater. 

*  Philippus  Austriacus. 

•  Carolus  V,  Philippi  pater. 

^  Vide  epistolam  3778  ad  Natalem,  ubi  de  hac  schedala  ñt  mentto,  et 

illius  judicio  relinquitur  ut  Araozio  tradatur,  vel  secos. 


Epist.  3776.-23  Sbptbmbrjs  1553  515 

3776 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

KOMA>  23  SBPTEUBRIS  I5S3  <. 

Araosius,  negligens  in  pvocuranda  Philippi  principis  liceniia  ut  pecunia 
Ramam  ad  auxUiandum  sociis  mittatur,  vthementer  reprehenditur, — 
Alia  mandata:  ut  Càtharina  de  Eguia  in  spiritu  adjuvetur,  rogai. 

Dezfame  el  Padre  don  Diego  *  estotro  ■  día,  que  yo  scriuiese 
á  V.  R.  (no  sé  cierto  á  qué  propósito)  que  no  tomase  sus  cosas 
de  burlas.  Yo  le  dixe  que  no  se  marauillase,  porque  tanbién 
toma  así  las  nuestras,  y  dile  por  exemplo  que,  uiendo  V.  R. 
que  tenemos  á  cuestas  este  collegio  con  tanta  deuda  y  tantas 
costas,  y  abrán  oydo  allá  que  aun  los  muy  ricos  padezen  gran- 
des necessidades  en  estos  tiempos  en  Roma,  [no]  estando  aún  co- 
brados los  dineros  del  P.  Francisco,  y  no  faltando  sino  licentia 
del  príncipe  *,  para  la  qual  hay  tantos  medios,  que  V.  R.  ha  sido 
de  parezer  que  non  se  le  pida  porque  no  se  desedifique.  No  se 
uey  acá  por  qué  se  aya  [de]  desedificar,  vbiendo  el  emperador 
concedido  esta  merced  al  P.  Francisco  según  su  intentión,  y 
esta  siendo  que  siruiesen  dichos  dineros  para  la  yglesia  y  colle- 
gio de  Roma;  pues  el  daño  del  reyno  es  tan  poca  [cosa],  que  no 
se  echaría  de  uer  quasi  en  esta  quantidad,  y  sabemos  que  otros 
sacan  con  licentia  más  en  grueso.  Pero  ellos  negógianlo,  como 
cosa  que  les  importa,  y  así  no  les  faltan  modos.  La  conclusión 
es,  que  á  N.  P.  pareze  que  siente  poco  V.  R.  los  trabajos  de  acá; 
porque  no  persuaden  tanto  las  palabras  en  este  género  como  las 
obras.  Y  esto  baste  quanto  á  esta  materia. 

23  de  Setiembre  1553 

Inscripiio,  Inclusas  para  el  P.  Araoz. 


Post  scritta.    Para  el  mesmo  *. — El   Padre  don  Diego  de 


»    Estrotro  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  76r. 

*  Didacus  de  Egula. 

'  Philippus  II.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  cod.  Regest,  1,  fol.  yór,  vers.  22-3l,  et  fol.  76V,  vers.  36-42. 


Sl6  MONUMBNTA  IGN4TIANA. 

Eguia  no  sé  por  qué  me  ha  dicho  scñuiese  ¿  V.  R.  que  es  uiuo, 
y  yo  doi  testimonio  que  es,  y,  como  pareze,  para  matar  á  muchos 
antes  que  él  muera,*si  no  se  hazen  santos.  Anda  en  lo  demás 
harto  bueno  de  salud.  Dios  la  conserue  en  él  y  en  todos  quanto 
para  su  diuino  seruicio  sabe  conuenir. 
De  Roma  23  de  Setiembre  1553. 


Para  el  mesmo. — El  mesmo  Padre  don  Diego  tiene  una  so- 
brina>  que  se  llama  (como  creo)  Cathalina  de  Eguia,  uiuda,  y^ 
según  dize,  tiene  mucha  necessidad  de  ser  ayudada  en  el  spíritu. 
El  encomienda  á  V.  R.  por  amor  de  X."*  que,  si  por  sí  no  puede, 
por  alguno  de  la  Compañía,  que  estarán  más  uezinos,  la  ayude. 
Paréfeme  que  es  mo9a  y  rica;  y,  aunque  casada  dos  uezes,  seria 
mejor  que  se  casase  la  3.^,  que  oyrse  della  algo. 


Dezíame  el  Padre  don  Diego  que  scriuiese  á  V.  R.  que  no  to- 
mase sus  cosas  de  burlas.  Yo  le  respondí  que  no  se  marauillasev 
porque  tanbién  tomaba  asi  las  nuestras,  digo  las  de  Roma,  que 
se  le  encargan,  pues  en  tantas  necesidades  y  deudas  de  acá, 
ubiendo  modo  claro  para  remediarlas,  con  auer  ó  dexar  auer  li- 
centia  del  príncipe,  no  parezía  á  V.  R.  que  se  procurase,  porque 
no  se  edificarían.  Y  esto  haze  que  á  N.  P.  no  parece  que  V.  R. 
diente  tanto  como  debría  las  necesidades  de  acá.  Pero  no  más 
desta  materia,  que  no  querría  lastimar,  sino  anisar. 

23  de  Settiembre  1553. 

Mandate  addì  23  de  Settembre  1553. 

3777 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE  EX  COMM. 

ROMA  a3  SBPTBIIBRIS  ISSi  *. 

Epístolas  antea  ad  Siradam  missas  commemorai, —  Litterae  Araosio 
transmittendae.^Testamentum  Gregorii  de  Polanco, 

Muy  Rdo.  en  X.*"  Padre. 

Por  duplicadas  he  esento  diuersas  vezes,  y  no  dudo  que  en 
alguna  dellas  abrá  V.  R.  recebido  respuesta  de  quanto  ha  escrita 


*    Ex  codice  Regest,  I,  tí.  75v-76r. 


Epist.  3778.— i3  Ssptbubris  1553  si? 

acá.  Por  esta  solamente  diré  que  estamos  todos  buenos  por  la 
diurna  gratia  los  que  V.  R.  holgaría  de  saber. 

No  sé  si  esta  mi  letra  hallará  en  Burgos  ¿  V.  R.  ó  en  Gan- 
día, donde  nos  escriuen  se  ab(a  de  retirar.  Las  letras  que  aquí 
van  para  el  Padre  prouincial  le  mande  enbiar  V.  R.  *. 

Ya  se  escriuió  que  de  aquellos  200  ducados  N.  P.  dexaua  la 
disposición  libremente  á  la  madre  y  hermano  secandum  car- 
nem  ';  y  asi  tampoco  diré  destotro;  ni  tampoco  replicaré  aquí  lo 
escrito  al  señor  Benedito  Huguchoni,  sino  á  su  merped  beso 
las  manos,  y  [me  encomiendo]  en  las  oraciones  de  V.  R.  [y  de] 
los  Padres  que  ay  están,  que  no  [sé]  quiénes  sean  por  las  mu- 
danzas que  se  han  hecho  y  se  abfan  de  hazer. 

Sea  Jesu  X.^  en  nuestras  ánimas  con  abundante  gracia. 
Amén. 

De  Roma  23  de  Setiembre  l$53. 

Inscripiio.  Burgos,  Strada. 

3778 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  il  SBPTBUBRIS  1553  '. 

Cupa  Tgnaiius  ut  Borgia  in  PortugaUiam  advoceiur,  —De  litteris  accé' 
ptis, — Nuniii  barcinonentes.^Siciliénaes  8oeii  exMpectantur , — Colle- 
gium  romanum  inopia  premitur.^Qusritur  de  Araoaio, — Poti  acri" 
pium.  De  rtbue  lusitanis:  mandata:  quid  cum  eociis,  cum  expulsi$,  cum 
Principibus  Natali  agendum  iit. 

Somos  oy  en  20  de  Setiembre,  y  esta  va  por  vía  de  León. 

Lo  [que]  ay  que  dezir  es,  que,  si  V.  R.  juzga  que  conviene 
la  venida  del  P.  Francisco  á  Portugal,  atento  que  el  rey  se  lo 
escriuió,  y  por  las  occurrentias  de  allá,  se  lo  haga  saber  por 
vna  letra,  que  es  la  mente  de  N.  P.,  y  no  dudo  que  luego 
vendrá  *. 


*  Vide  epistolar  superiores. 

*  Scilicct  ad  matrem  et  fratrero  ipsius  Polanci.  Epist.  Mixtae,  III,  409, 
432,  etc.  Vide  epistolaní  3675. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  76V.  Ezstat  fragmentum  ejus  in  Cod.  Mo^ 
nac.  ir,  fol.  l82r,  et  in  eodem  codice,  ff.  2lv-22r. 

«    Cf.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  179;  Epist,  Mixtae,  III,  496- 


5i8  Monumenta  Ignatiana 

De  V.  R.  hemos  abido  letras  de  7  de  Junio,  de  Valentía  *,  y 
no  más  frescas;  pero  supimos  por  letras  de  Oñate,  de  26  de  Ju- 
lio, que  á  los  23  de  Junio  partió  V.  R.  de  Alcalá  para  Portugal^ 
y  de  cada  dia  esperamos  ya  nueuas  de  V.  R.  de  allá. 

De  Barcelona  supimos  por  letras  de  2í  de  Agosto  que  anda- 
ua  mal  el  abad  ^,  por  la  passión  que  V.  R.  pudo  en  él  sentir,  y 
que  estañan  allí  los  3  '^,  y  no  hazen  mención  de  don  Theutonio  ^ 
ni  de  otros  que  V.  R.  pensaua  imbiar.  Dios  nos  ayude  acá,  que 
grande  assumpto  tenemos  y  pocos  operarios;  pero  X.^  suplirá, 
como  suele,  nuestras  faltas. 

Avn  no  son  venidos  los  de  Sicilia:  presto  espero  serán  acá. 

De  dineros  para  tanta  costa,  como  puede  pensar  V.  R., 
vbiendo  de  mantener  50  ó  60  personas  en  el  collegio,  no  ay  otro 
recado  sino  el  que  dexó  V.  R.,  de  buena  esperanza  en  X.* 

Al  Dr.  Araoz  escriño  vna  letra  ',  qual  me  pareció  conuenía  á 
su  flema  en  esta  parte.  Embiola  á  V.  R.  para  que,  si  le  parece, 
'  se  la  imbie;  si  no,  no,  ó  la  modere;  pero  bien  merecía  las  pun- 
9adas  á  lo  que  parece. 

De  acá  lo  que  ay  que  dezir  es,  que  estamos  buenos  y  animo* 
sos  en  X.®,  más  que  proueydos  de  lo  que  humanamente  swía 
menester  para  estas  impresas,  como  dixe. 

Todos  nos  encomendamos  en  las  oraciones  de  V.  R. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

Al  charísimo  hermano  Ju.^  Paulo  •  pido  vn  Aue  Maria» 

De  Roma  23  de  Setiembre  1553. 

Post  scritta.  Aniso  á  V.  R  que,  según  acá  somos  informadoa 
de  quien  sabe  los  humores  de  Portugal,  es  menester  que  V.  R. 
antes  que  se  informe  (para  dar  crédito)  de  alguno,  sepa  quién  es. 


507,  quo  in  postremo  loco  borgianum  iter  in  Portugalliam  narratur.  His  lit^ 
teris  usus  est  Polancus,  Chran.,Ul^  352. 

'    Episiolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  153. 

^    Petrus  Domeneccus.  Epist.  Mixtae,  III,  436. 

*  Joannes  Cuvilloniut,  Joannet  Guttanus  et  Petrus  Canalit. 

*  Theotonius  Brigán tinus.  Hic,  ut  alibi  diximus,  ín  Portugalliam  re* 
meavit. 

'    Vide  epistolam  3775. 

*  Joannes  Paulus  Borrellus,  Natalis  socius. 


Epist.  3778.-23  Sbptembbis  1553  519 

2.*  Que  los  que  oy  sabemos  que  sean  más  fieles,  son,  el  retor  de 
Coimbra  Godino  •,  y  Tiburcio  *•,  y  don  León  ",  y  Camero  **,  y 
estos  dirán  de  otros.  Si  ay  halló  V.  R.  al  Padre  dotor  Torres  '*, 
él  le  abrá  dado  más  claros  avisos.  Tercero.  Que  algunos  de  los 
mejores,  por  estar  fastidiados  de  tanto  dezir  mal,  callarán  si  no 
les  mandan  hablar.  Así  que  V.  R.  será  menester  que  les  mande 
por  ventura,  para  entender  dellos  lo  que  sabe[n].  4.*^  Que  de  los 
salidos,  sivnque  algunos  le  parezcan  muy  buenos  supósitos,  no 
los  accepte  por  allá,  en  Portugal,  pero  podrálos  imbiar  á  Roma; 
ó  si  otro  se  hiziese,  sea  [entendiendo]  *  que  cumple  muy  assegu- 
radamente;  visto  lo  que  sienten  los  bien  informados  y  intelligen- 
tes  de  allá. 

De  la  información  del  P.  Mirón**  no  digo  nada,  porque  está 
de  suyo  que  V.  R.  querrá  entender  del  lo  que  sabe. 

También  aduierto  á  V.  R.  que  sería  bien  en  el  proceder  de 
conferir  las  cosas  con  los  infantes  '*,  y  avnque  se  hallase  con 
buena  información  que  se  vbiesse  faltado  en  el  modo  de  proceder 
en  algo,  es  bien  que  los  infantes  no  entiendan  la  falta,  si  se  pue* 
de,  ó  lo  menos  que  se  podrá;  porque  importa  que  á  los  que  han 
sido  ministros,  specialmente  al  Dr.  Torres,  y  antes  á  Mtro.  Mi- 
rón, no  se  les  quite  el  crédito.  El  P.  Luis  Gon9ález  *•  dezía  que 
sería  bien  que  le  cargasen  á  él,  como  al  hirco,  que  era  hostia 
[pro]  peccatis  *',  si  vbiesse  que  cargar,  pero  no  parece  razón, 
sino  que  quisque  onus  suum  ferat  '*. 

Inacripiio.  Para  el  Padre  Nadal. 


•    Locua  relidus  est  vacuus  pro  uno  vel  duobus  v$rbis. 


*  Emmanael  Godinus. 

*^  Antoniusde  Quadros,  qui  alio  nomine  Tiburtius  vocatus  aliquan- 
doett. 

**  Leo  Enriques. 

*■  Melchior  Camerius. 

*'  Michael  Turrianus. 

**  Jacobus  Miro,  Portugalliae  provincialis. 

"  Henricus,  cardinalis,  et  Ludovicus,  Joannis  III  fratres. 

'*  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

"  C£.  Levit.,  XVI,  15. 

«  Cf.  AoGal.,VI,5. 


5^  Monumenta  Iqnatuna 

3779 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  26  SKPTKMBRIS   I553  '. 

Sodi  lovaniensss  extfpectaniur.-^MagiairiJodoci  ti  Peiri  Süvü  procura- 
toria instrumenta  mittuntur^—Dubium  proponitur.^Litteroé  Joan* 
nis  de  Tilia» 

Pax  Christi. 

Charissime  Pater. 

17  huius  mensis  scrìpseram  U.  R.,  sed  tabellarías  in  hUDC 
usque  diem  uidetur  distulisse  profectìonem. 

Nondum  peruenerunt  ad  Vrbem  Mag.  Cornelius  Brogd- 
mans  et  eius  socii,  sed  in  horas  expectamus  eorum  appulsum. 

Mittitur  instrumentum  procuratorìum  fratrìs  nostri  Mag.  Jo- 
doci  *,  et  literae  ad  R.  V.  et  quendam  uirum  bonum  bruxellen- 
Sem.  Utrasque  cum  uideris,  Pater,  et  intellexeris  quid  facto  opas 
sit,  diligentur,  quaeso,  perferendas  curabis  eas,  quae  Bruxellas 
mittuntur;  et  si  opus  fuerit  uti  instrumento  procuratorio,  V.  R. 
utetur,  nam  Jodocus  in  spiritu  non  parum  iuuabitur  (ut  ipse  exi- 
stimal,  et  nos  etiam)  si  expeditus  fuerit  a  rerum  suarum  cura, 
quae,  quamuts  tenues  satis,  illum  tamen  solicitum  tenent  ali* 
quando. 

Mittitur  et  aliud  instrumentum  Mag.  Petri  Syluii,  qui  labo- 
rat  grani  capitis  morbo,  et  uellet  iuuari  rebus  suis  propriis.  V.  R. 
curabit  ut,  quicquid  pecuniae  de  bonis  ipsius  confici  poterit, 
commode  ad  ipsum  mittat;  speramus  tamen  ipsum  sanitati  inte- 
gre resti  tuendum. 

Scripsi  elapso  proxime  mense  nos  velie  mentem  V.  R.  intel- 
ligere  et  judicium  in  hoc,  an  scilicet  contra  aedificationem  futu- 
rum  existimet  si  aliqui  ex  flandris  ad  suos  scribunt,  ut  ad  se  ali- 
quid  pecuniae  mittant,  ut  in  collegio  pauperi  non  grauent  So- 
cietatem,  quamuis  eis  omnia  gratis  ofierantur,  perinde  ut  de 
suis  propriis  bonis  ipsi  sibi  prouiderent,  aequius  tamen  existi- 

^    Ex  codice  Reges  t,  l,  foL  32r. 
*    Jodoci  Papii. 


Tí' 


EpiST.  37&.— j6  Sbptbmbbb  1553  s^i 

mantés  ut  pauperes,  qui  non  habent  onde  sibi  proaptciant,  de 
boms  pauperís  coUegit  iduant.  Et  reuera  nihil  illis  deesse  palie* 
mor»  licet  aere  alieno  non  parum  granati;  imo,  qoae  ad  tuen* 
dam  ualetudinem  et  ad  stndii  commoditatem  fuerínt,  eis  aemper 
(ut  si  abundaremus  redditibus)  subministrabimus. 

Vale  in  Cbrísto,  charissime  Pater,  et  uestris  orationibus  Deo 
nos  commendate. 

Romae  26  Septembris  1553. 

Literas  fratrís  nostri  Joannis  de  Tilia  V.  R,,  si  nolet,  leget» 
nam  mihi  non  uacat. 

Inscriptío.  Louanio.  P.  Adriano  Polancus  ex  comissione. 

3780 

JULIANO    SALAZAR 

aOMA  a6  SKPTEIIBRIS  1553  ^ 

De  SMO  9i€gotíú:  P.  Victoriae  vult  uifides  habeaiur. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gratia  y  amor  eterno  de  X.^  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestro  Ikuor  y  ayuda.  Amén, 

Heme  detenido  de  responder  á  la  de  V.  md.  de  palabras,  de- 
seando hazer  respuesta  primero  con  la  obra,  y  asi  lo  he  procu- 
rado, más  por  seruir  á  V.  md.  (como  lo  haría  en  el  Señor  nues- 
tro siempre  que  se  oñreziese  occasión  muy  de  noluntad),  que  por 
juzgar  que  le  era  muy  necessaria  tal  diligencia  nuestra  *.  Des- 
pués he  entendido  que  el  Sr.  D.  Diego  Lasso  tiene  quasi  des- 
pachado un  breué  muy  cumplido  para  todas  las  personas  que 
podrían  tener  scrúpulo  en  el  caso  que  á  V.  md.  toca,  y  más 
adelante.  Y  oy  me  ha  ymbiado  á  dezir  que  dentro  desta  semana 
piensa  se  despachará.  Entre  tanto  el  que  dará  la  presente  'po- 
drá declarar  á  V.  md.  por  qué  razón  puede  asegurarse  en  su 
conscientia,  aun  sin  el  breue. 

Y  remitiéndome  á  él  y  offreziéndome  mucho  al  seruicio  de 


*  Ex  codice  RegesL  I,  Ibi.  33.  -Cartas,  n.  CCCL. 

*  Vide  epístolas  3764-3766,  ubi  apertius  declaratur  negotium,  dequo 
hic  agitur,  et  sequentem  statím  epistola  m. 

*  P.  Joannes  Victoria. 


523  Monumenta.  Ignatiana 

V.  md.  con  toda  esUi  casa  á  gloría  de  Dios  N.  S.»  non  diré  otro> 
sino  que  ruego  á  su  diuina  y  summa  bondad  á  todos  quiera  dar 
sua  gratia  cumplida  para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sin* 
tamo[s],  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  26  de  Setiembre  1553. 

Inscriptio.  Vienna,  per  il  signor  Julián  Salazaro. 

3781 

PATRI  JOANNI  VICTORIAE  EX  COMM. 

ROMA  a6  SBPTEMBKIS  1553  '. 
Litterae  adjulianum  de  SaÍaaar, — Bono  animo  jubetur  esse. 

Siamo  a  26  di  Settembre ,  et  non  e'  è  altro  da  dire,  se  non 
che  N.  P.  scriue  al  signor  Salazar  V  inclusa  *:  V.  R.  la  uederà, 
et  serrata  glila  darà.  Et  li  potrà  dire  (mi  pare)  in  doi  punti  quel- 
lo conuiene.  Il  primo  è,  che  N.  P.  ha  fatto  diligentie,  etc.;  et 
auanti  la  conclusione,  come  sepe  del  signor  don  Diego  Lasso  ' 
che  si  espediua  detto  breue,  et  che  sarebbe  ogni  altra  diligentìa 
superflua.  11  2.^  è,  che  può  star  quieto  et  con  buono  animo,  per- 
che  non  è  incorso  nel  caso  reseruato  «àn  bulla  coenae»,  et  con- 
sequenter  si  poteua  asoluere,  etc. 

Inscriptio.  A  Viena,  per  il  P,  Vittore. 

3782 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  26  SBPTIUIBRIS     1553  *. 

Colonia. — Si  scrisse  una  a  Mtro.  Leonardo  Kessel. 
Mandate  addì  26  de  Settembre  1553. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fok  32v.  Scrìptionis  tempus  constat  ex  epistob 
■equenti. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Didacus  Lasso  de  Castilla,  Ferdiuandi  I  orator  in  Urbe. 

•  Ex  codice  Regesi.  I,  fòl.  32v,  vers.  17  et  18. 


Epist.  3783.-27  Sbptbmbkis  1553  5a5 

3783 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

BOMA  37  SSPTKMBBIS  1553  *. 

Sudi  ex9p§ctaniur,^-l>e  Bernardo  Oliverio, -^ De  pontifiàs  diplomate  fW 
petrando.-^LUterae  Valentines  miifuntur, — De  Almunia. 

Pax  X.* 

Riceuesimo  quelle  di  6  del  presente ,  alle  quali  si  è  fatta  ri  '• 
sposta,  et  di  quella  si  manda  una  copia  al  presente.  Doppoi  non 
habbiamo  nesuna  della  R.  V.,  n'  intendiamo  ce  sono  partiti  quel- 
li che  si  doueuono  mandare.  Bene  è  uero  che  di  Palermo  ci 
scriue  il  Padre  don  Paolo  *,  alli  9,  che  si  erano  partiti,  et  già  in 
quel  tempK)  sarebbeno  gionti  a  Messina.  Et  intendendosi  de  là 
come  non  ci  era  pericolo  della  armata  turchesca ,  qualle  sta  in 
Corsica,  è  di  pensare  che  saranno  già  partiti  tutti.  Il  che  nones* 
sendo  quando  arriuerà  la  presente,  V.  R.  non  manchi  de  man- 
darli con  ogni  diligentia,  perchè  V  altri,  che  di  qua  si  debano 
mandare,  aspettarano  la  loro  arriuata  in  Roma. 

Habiamo  inteso  che  il  P.  Mtro.  Bernardo  '  sia  partito  di  Pa- 
lermo per  Messina.  Già  V.  R.  è  informato  del  parer  del  Dr.  Tor- 
res ^,  et  non  si  trouando  bene  in  Messina,  saria  forse  conue* 
nie[n]te  rimandarlo  a  Palermo.  Pur  in  questa  parte  non  dubitia-^ 
mo  procederà  la  R.  V.  con  la  consideratione  et  conseglio  de 
penti  che  si  deue.  A  detto  P.  Mtro.  Bernardo  dirà  V.  R.  che  li 
ho  fatto  ricomandar  neir  orationi  de  casa  tutta  et  collegio,  come 
mi  ha  scritto,  et  che  speriamo  presto  sentire  nuoua  che  si  troue 
meglio  con  lo  diuino  agiuto. 

Il  breue  de  santo  Jacobo  della  Massara  *  habbiamo  solecita- 
do,  et  il  cardinal  Puteo  •  ci  1'  ha  promeso  in  breue,  ma  non  ci  V 
a  dato  in  mano  insino  adesso.  Non  si  mancherà  de  usar  dili^ 
gentia. 


Ex  codice  Regest,  1,  fol.  32v 
Paulos  Achillea. 
Bernardus  Oliverius. 
Balthasar  Turnanus. 
Ci.  Epist,  Mixtae,  lU,  245. 
Jacobus  Pttteus. 


SM  Monumenta  Ignatiana 

Qui  mando  alla  R.  V.  una  lettera  del  signor  suo  padre  \  la 
quale  mi  potrà  rimandar  come  1'  habbia  uisto.  Noi  non  sapiamo 
altro  di  nuouo  de  Spagna. 

Almunia  *  è  uenuto  a  mi  parlar  et  io  V  ho  offerto  V  opera  de 
Mtro.  Pontio  *,  et  se  qualche  cosa  altra  io  potrò. 

Per  la  presente  non  mi  occorre  dire  altro,  se  non  che  si  pre- 
parano le  conclusioni  de  theologia  et  philosofia  et  orationi  per 
questo  principio  dello  studio. 

Sia  Jesù  X.^  in  fauor  et  agiuto  de  tutti.  Amen . 

De  Roma  27  di  Settembre  1553. 

Inscripiio.  A  Messina,  per  il  P.  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 

3784 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  37  SSPTBlffiSIS  I5S3  '. 

Turrianus  b§n^  valet^—Catalogus  aociorum  et  officiar um  provinciaé  9ieu» 
laé  poBciiur.^Pro expédiiioné  bulloé  Stat.  àimriae  de  Crypta  9uìmidia 
mOtantur:  colUgium  romanum  necessitate  maxime  firemitur.-^Post 
scriptum»  De  diplomate  expedièndo, 

n  Dr.  Torres  *  sta  già  sano,  et  piacendo  a  Dio  leggerà  la 
philosofia  naturale. 

Nostro  Padre  mi  ha  detto  scriuiese  alla  R.  V.  ci  mandase  a 
Roma  una  lista  de  tutti  quelli  che  sono  in  Sicilia  della  Compa- 
gnia, doue  si  dica  il  nome,  patria,  quello  che  sa,  si  è  sacerdote  et 
che  fa.  V.  R.  con  la  prima  [op]portunità  mande  detta  lista  acciò 
sia  N.  P.  essattamente  informato  del  tutto. 

Se  si  deue  spedire  quella  bolla  della  annessione  de  santa  Ma- 
ria della  Grotta,  V.  R.  ueda  ci  seria  bene  far  alcuna  prouisione 
de  denari.  Secondo  V  ordine  però  già  accordato  fra  noi  li  posso 
dire  in  uerità,  che  in  questo  nostro  collegio  ci  è  un  grande  bi- 
sogno, et  per  pura  necessità  d*  alogiar  gente  è  stato  ne[ce]ssarìo 
etiam  de  fabricar  un  puoco  in  esso.  Basta  che  V.  R.  sia  àuisato. 

^    Petrus  Domeneccus,  alias  a  Petro  Domeneoco,  abbate. 

*  Michael  Almunia?  Bpist,  Mixtas,  l,  91. 
^    Pondus  Cogordanus. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  ff.  32v-33r. 

^*    P.  Balthasar  Turrianus.  Polancus,  Chron,,  Ili.  Set  9- 


EpisT.  3785.-- 27  Septbmbbis  1553  sas 

Sia  Jesù  X.^  in  agiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 
De  R(Mna  27  de  Settembre  1553. 


Messina. — Habbiamo  inteso  (dopoi  che  sì  scrisse  quello  de 
sopra  *)  che  il  cardinal  Puteo  *  hoggi  haueua  ditto  a  Villanoua  * 
che  la  minuta  del  breue  stana  mal  fatta»  et  che  V  acconciaua: 
credo  pur  presto  si  espedirà. 

Inscripiio.  Per  il  medesimo  [P.  Mtro.  Hieronimo  Dome-^ 
nech], 

3785 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

SOMA  37  SBPTBMBBIS  1553  ^ 

De  accepits  litterü,-^De  Vincentio  Roa,  {uLutcerdotium provenendo: error 
admiseus  corrigi  potest.—Dereiinendo  Andrea  Frisio. 

PaxX.i 

Riceuesimo  della  R.  V.  due  lettere  insieme,  de  2  et  9  del 
presente,  [et]  un'  altra  per  monsignor  Thomaso  de  Giglio,  et  in- 
tendessimo esser  già  partiti  per  Messina  quelli  che  doueuono  par- 
tire, et  fra  loro  il  P.  Mtro.  Bernardo  ',  benché  penso  sarà  facile 
che  ritorni  per  non  esserli  così  buono  quel'  aere. 

Circa  la  licentia  per  nostro  fratello  Mtro.  Vicentio  ',  V  erro- 
re si  fece  simplìcemente;  et  informándome  io  di  qua,  truoùo  che 
non  sia  inconueniente,  perchè  non  depende  la  licentia  del  papa 
nel  magisterio,  et  si  puotrà  dir  cosi  a  monsignor  il  vicario  ^,  a 
chi  deuerà  promouerlo.  Et  ce  pur  per  sua  satisfacione  uolesino 
un'  altra  suplicatione  del  medesimo  tenor,  leuato  il  magisterio  '„ 


s 


Vide  epistolam  superiorero. 

*  Jacobufl  Puteus. 

*  Franciscus  Vi)]anov»« 

»  Ex  codice  Bege<  /,  fol.  33r. 

'  Bemardus  Oliverius. 

>  Vincentìus  Roa. 

^  Vicanus  panormitanus  Nicolaua  Vincentìus  de  Bononia?  Videsupra^ 

11,10^ 

'  Nempe  in  libello  supplice,  quo petebatur  ut  Vincentìus  Roa  ad  sacer- 
dotìum  proveheretur,  per  errorem  magister  theologiae  esse  ille  dicebatur^ 
cum  cthèologus»,  id  est,  theologiae  auditor  esset. 


526  Monumenta.  Ignatiana 

bì  espedirà,  et  V.  R.  gli  puotrà  dire  che  non  lasciano  la  protno* 
tíone  sotto  questa  promessa  per  hauer  altra  nuoua  suplicatione. 

Del  retiñere  di  là  il  fratello  Andrea  Frisone  *,  V.  R.  si  acordi 
col  Padre  prouinciale. 

Altro'  non  accade  dire  in  risposta.  Noi  siamo  per  la  diuina 
gratia  sani  et  ci  racommandiano  all'  orationi  [etj  sacrifici  de 
V.  R.  et  de  V  altri  in  Christo  charisimi  nostri  fratelli.  Sia  Giesù 
Christo  *  in  agiuto  de  tutti  *>.  Amen. 

De  Roma  27  di  Settembre  1553. 

Inscripiio.  A  Palermo,  per  il  Padre- don  Paolo. 

3786 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  '. 

Patris  Violae  morbus  et  tanaiio:  éjus  cura  Pelletario  commendaiur. 

De  apologia. 

Pax  X.i 

L'  ultime  de  V.  R.  sono  de  2 idei  presente,  doue  intendiamo 
della  infirmità  del  Padre  commissario  '  et  curatione.  Non  dubi- 
tiamo che  la  R.  V.  V  acarezerà  come  conuiene,  et  cosi  N.  P.  ui 
lo  aricomanda.  Delli  negotii  se  scriue  a  lui;  et  tanto  più  breue 
sarò.  V.  R.,  se  potrà  scaricharlo  in  qualche  cosa,  lo  faccia. 

Circa  la  apologia,  etc.,  V.  R.  lassi  a  me  il  pensiero,  purché 
le  cose  per  V  auenire  uadino  secondo  la  mente  de*N.  P.,  come 
spero  andaranno  '. 

Air  orationi  de  V*  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  30  de  Settembre  1553. 

Inscriptio,  A  Ferara. 


«    Christro  ms.    — b  touti  me. 


^    Andreas  Boccatius,  sive  Frìsius. 

*  Ex  codice  Regest,  2,  fol.  33r. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 

'    Haec,  obscura  satis,  intelli^i  quidem  posse  existimamus  ex  iis,  quae 
tradit  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  142. 


Epist.  3787.— 3o  Sbftbmbbis  1553  527 

3787 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

SOMA  3o  5EPTBUBRIS  ISSS  '. 

Cut  mteras  ipH  Genuam  mittai.^D$  ìndia  Sii,  Petri  ad  Eliaabetham  de 
Reino90, — Dejuvandis  genuenñbua  et  paranda  via  ad  colUgium  inati" 
iu€ndutn,^De  epistolarum  commercio  cum  Hispania  via  genuensi 
constituendo,  —  Garfagnanae  sacerdotes  visOandi, — De  sociis  Romam 
pervenientibus^ 

Pax  X.^ 

Ancoraché  le  ultìme  de  V.  R.,  de  21  >  forno  scritte  in  Fi- 
renze, non  replicherò  indrizando  la  resposta  a  Genoua,  doue 
sera  V.  R.,  o  ueraroenti  uizino  a  quella,  quando  queste  aniue- 
rano,  aggìutando  Dio.  \ 

La  bolla  di  santo  Pietro  per  la  signora  Isabella  de  Reinoso  ' 
si  manderà  hogi  a  Firenza,  se  noii  m'  ingana  il  sollicitatore  che 
r  a  promesa;  et  sera  simplice  et  ordinaria  la  detta  bolla,  poiché 
così  V.  R.  uole,  et  ogni  modo  tanto  basta  come  1'  altra  dipin- 
ta %  etc. 

Essendo  le  cose  in  Genoua  nel  stato  che  V.  R.  le  trouerà  ', 
non  pare  si  ueda  troppo  oportunità  de  fondar  collegio,  et  conse- 
quenter  di  parlar  di  esso  se  non  fossi  per  lo  auenire,  o  nero  se 
non  trouasi  la  R.  V.  altraménti  disposti  1^  animi  che  noi  pensa-  , 
mo,  et  così  il  tutto  se  rimette  al  parere  della  R.  V.  Come  si  uo- 
glia  il  tempo  concesso  espenderà  V.  R.  in  consolare  et  aggiu- 
tare  quella  città  secondo  che  Iddio  N.  S.  li  porgerà  sua  gratia, 
et  con  li  mezzi  che  parerano  espedienti.  Questa  si  manda  in  casa 
del  magnifico  Mtro.  Thomaso  Spinola,  perchè  a  lui  hauerà  fatto 
V.  R.  ricorso  o  lo  farrà. 

Torno  a  ricordare,  como  per  altra,  che  V .  R .  procuri  la- 
sciarsi preparata  commodità  de  indrizar  nostre  lettere  in  Spana, 
et  de  riceuere  etiam  quelle  che  de  Spagna  se  indrisasseno 
per  noi. 

«    Ingabella  de  Reionoso  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  33r. 

*  Vide  epistolaiii  3750. 

'    Nimirum  quod  «ea  Respublica  satis  in  bello  corsico  occupata  esset». 
POLANCUS,  Chron.,  Ili,  74. 


528  MoNincRNTA  Ignatiana 

Al  tomar  della  R.  V.  in  Fiorenza  pare  a  N.  P.  seria  bene» 
poiché  si  passa  non  discosto  della  Garlkgnana  ^»  uisitare  quelli 
sacerdoti  da  bene  de  don  Siluestro;  et  si  tra  loro  si  potessi  ordi- 
nare un  capo  de  li  altri  inàno  a  tanto  che  la  Compagnia  nostra 
hauesi  commodità,  pare  seria  bene;  et  se  questo  non  si  pò,  al- 
meno V.  R.  li  potrà  consolare  et  dar  qualche  instrutione,  poiché» 
attendendo  alle  opere  pie  come  adesso,  possono  stare  alla  obe* 
dientia,  etc.  Se  fra  loro  fossi  uno  atto  per  il  collegio  di  Modena, 
haueriamo  accaro  che  V.  R.  ci  hauisase,  perchè  $e  potria  cauar 
Mtro.  Adriano  ^  forsa  di  là,  mandando  un^  altro  che  confessasi 
done. 

Sono  arriuati  a  Roma  li  9  che  pasomo  per  Fir^iza,  et  anche 
il  P.  Berna[r]do  *  quartenaro,  de  Sicilia,  con  tre  siciliani,  et 
alt[r]i  9  neniranno  domane,  come  speriamo.  Gionse  etiam  il 
P.  Oliane  *  con  tre,  et  questa  settimana  che  uiene  si  aspetta  don 
E^dio  ^  et  5  altri,  et  doi  li  seguiterano  de  Vienna,  Venetia  et 
Padoa,  in  modo  che  non  ci  ^  mancherà  gente,  almeno  il  numero^ 
Dio  si  degni  seruirsiui  de  tutti. 

De  Roma  30  de  Settembre  1553. 

Inscriptìo.  A  Genoua,  al  P.  Laynez. 

3788 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANDREAE  GALV ANELLO 

SOMA  3o  SEPTBMBRJS  1553  *. 

Marbenio  acciiur. — Negotiumjoannis  Petti  e  Valle  Tellina  commendatur^ 

Jesus 

Pax  X.' 

Li  giorni  passati  ho  scritto  a  V.  R.  che  haueua  N.  P.  fatta 
instaijiza  alli  Rmì.  signori  cardinali  della  inquisitione  che  libe^ 

b    Grafagnana  ma,    ^  e  se  ms. 


^  Adrianus  Candìdus. 

^  Bernardas  Oliverius. 

^  Martinus  Olavius. 

"*  Elpidius  Ugolettus. 

'  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  33v. 


EpisT.  3788.— 3o  Skptembbi^  1553  529 

Tassino  V.  R.  della  cura  de  Morbegno;  et  habbiamo  mostrato 
5ue  lettere»  quale  dano  buon  testimonio  di  quello  sacerdote,  che 
legítimamente  è  rettore,  cui  bolle  erano  impedite;  et  finalmente 
sono  stati  contenti  che  V.  R.  esca  di  Morbegno  et  che  il  rectore 
resti  in  suo  luogo  •.  Si  che  V.  R.,  quanto  prima  potrà  (et  si  è 
possibile  fra  otto  giorno  dopo  questa  riceuuta),  se  ne  parta,  la- 
sciando il  miglior  ordine  che  potrai  et  se  ne  uenga  la  uolta  di 
Venetìa.  Ben  è  uero  che  uorriamo,  se  non  ha  fatto  *  V.  R.  la 
diligenza  debita  del  negotio  del  nostro  fratello  Giouan  Pietro, 
della  Valtellina,  la  facesse  per  se  o  uero  per  altra  persona,  della 
quale  si  fidasse  come  da  se.  E\  perchè  potria  essere  che  la  prima 
procura  mandata,  et  lettere  con  essa,  non  fossero  date  a  V.  R., 
gU  mando  di  nuouo  la  copia  delle  lettere  et  della  procura  di  Gio- 
uan Pietro  alti  suoi.  Finalmente  di  un  modo  o  d'  altro  V.  R. 
procuri  per  tutto  il  mese  di  Ottobre  andar  in  Venetia,  doue  e'  è 
grande  bisogno  della  persona  di  V.  R.,  alla  quale  mi  raccoman* 
do  da  cuore. 

Sia  Jesù  X.®  con  tutti.  Amen. 

Di  Roma  30  di  Settembre  1553. 

Questo  fratello  Giouan  Pietro  si  sottoscriue  Pietro  del  Po- 
stac  del  Scazon.  V.  R.  lega  la  lettera  che  si  scriue  a  Mtro.  Gio. 
Torzo  del  Negro,  et  sappia  che  non  si  mostra  essere  della  Com- 
pagnia per  buoni  respetti,  et  V.  R.  potrà  dire  che  lauora  nel 
collegio  nostro  et  è  nostro  amico.  Et  quello  che  si  potrà  hauere 
de  sua  robba,  de  Venetia  lo  rimetterà  V.  R.  a  Roma.  Se  per  se 
non  lo  potesse  fare,  bisogneria  fare  elettione  di  persona  confi- 
dente et  giustificata. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Andrea  Galuanello,  Polanco  de  com- 
missione. 


*    futto  ms. 


*    Vide  epistolam  3736,  et  quae  statini  sequitur. 


MoJiUM    Ig.^AT.— EpJST.,  TOM.   V. 


53o  Monumenta  Ignatiana 

3789 

PATRI  ANDREAE  GALVANELLO 

ROMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  ^ 

Jnterposito  óbedientiae  praecepto,  júbetur  Morbenio  discedere  intra  din 
ocio  ab  hi8  recepite  litteris. 

La  somma  gratía  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  sign(»r  sia 
sempre  in  aiuto  et  fauor  nostro. 

V  anno  passato,  con  istanza  che  mi  fece  il  Rmo.  cardinal  di 
santo  Jacobo  *  in  nome  suo  et  delli  Rmi.  signori  cardinali  della 
inquisitione,  ui  ho  mandato  in  Morbegno  per  506  mesi;  et  por, 
uedendo  che  la  prouigione  di  un'  altro  non  era  fatta,  ui  ho  per- 
messo stare  così  insin'  al  presente.  Pur,  considerando  che  la  ra- 
gione dell'  instituto  [nostro]  non  permette  che  stiate  tanto  alla 
longa  in  simile  cura,  ho  informato  questi  Rmi.  signori  cardina- 
li, et  così  sono  stati  contenti  che  uì  Iettiamo  di  là  per  aiutarci  di 
nostra  opera  nelli  nostri  coUegii.  Ui  ordino  adunque  in  vertù  di 
santa  obedientia  che  uè  ne  partiate,  dopo  questa  riceuuta,  fra 
termine  di  8  giorni,  fuora  di  Morbegno  la  uolta  di  Vinegia, 
quanto  potrete  con  buona  gratia  di  tutta  la  terra,  et  lasciando  il 
miglior  ordine  che  potrete  in  quella  '. 

Et  perchè  del  resto  ui  si  scrinerà  a  Venetia,  non  dirò  qui  al- 
tro, se  non  che  a  nostre  orationi  mi  raccomando,  et  prego  la  di- 
uina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  per  conoscere  sem- 
pre sua  santissima  uolontà,  et  quella  perfettamente  adempire. 

Di  Roma  ultimo  di  Settembre  Í553. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [Mtro.  Andrea  Galuanello],  di 
N.  P. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  33 v. 

*  Toannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P.,  cardinalis  compostellanas. 

>  Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  129  et  l3o,  ubi  de  Galvanelli  disces- 
su  reversionisque  impedimentís  agitur.  Vide  locum,  qui  his  verbis  absolví- 
tur:  «...  et  effectum  est  ut  Venetias,  quo  vocabatur,  ne  in  ultima  quidem 
anni  parte  se  conferre  potuerit...  Accessit  etiam  quod,  cum  obedientiam  inde 
recedendi  accepit,  pestis  ea  loca  infestabat,  per  quae  transeundum  erat;  sed 
quod  retinuit  Patrem  Andream  id  fiiit,  quod  simul  cum  obedientia  receden- 
di secretis  litteris  fuerat  admonitus ,  ut  si ,  propter  aedifìcationem  popoli, 
aliquandiu  necessarium  esset  ibi  manere,  id  faceré  posset.»  Cf.  Episi.  Mix* 
iae,  III,  552,  565,  632-638. 


Epist.  3790.— 3o  Sbptembris  1553  531 

3790 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  3o  SBPTBMBHIS  I553  <. 

Mt$sio  ad  Vallem  Tellinam  omittiiur.'^Lauretum  mitíenduB  est 
Bobaditla, 

Pax  X} 

Eh  sábado  pasado  scríui  á  V.  R.  *,  ynbiándole  una  del  señor 
Camillo  Vrsino,  y  le  dize  que  le  speraua  una  gratiosa  missión, 
como  tomase  á  Roma  con  monseñor  el  obispo,  que  pensamo[s] 
seria  por  este  principio  de  Octubre. 

Es  el  caso  que,  uiendo  poco  dispuesta  la  materia  por  aora  en 
la  Valtelina,  han  los  cardenales  con  nuestro  recuerdo  mudado 
parezer,  y  V,  R.  irá  á  la  Marca  de  Ancona  con  auctoridad  para 
poder  ayudar  aquellas  tierras  de  la  Iglesia  contra  las  heregías;  y 
en  Loreto  con  el  gouernador,  Mtro.  Gasparo  ',  será  (como  creo) 
la  stantia  más  ordinaria  de  V.  R.,  donde  también  abrá  mucho  en 
qué  se  emplear  en  ayudar  aquel  clero.  Y  aquí- ha  dexado  recado 
Mtro.  Gaspar  •  para  que  V.  R.  uaya  á  Loreto,  como  sea  de  buel- 
ta  en  Roma. 

No  ay  otro,  sino  que  estamos  buenos  por  la  diuina  gratia,  y 
muchos  en  casa,  y  todos  nos  encomendamos  en  las  orationes  de 
V.  R.,  á  quien  he  scrito  tres  uezes,  y  hemos  reciuido  sola  la  pri- 
mera que  traxo  Marco  *.  Atribuyólo  á  las  occupationes  de  la 
uisita. 

X.®  uisite  con  ahondante  gratia  nuestras  ánimas.  Amén. 

De  Roma  30  de  Setiembre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Bobadilla,  in  Montefiascone. 


«  .Grasperofiis. 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  33v. 

'  Hanc  epistolam  in  venire  hucusque  non  licuit. 

*  Gaspar  de  Ooctis. 
'  Marcus  de  Alexiis? 


532  Monumenta  Ignatuna 

3791 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM. 

SOMA  3o  SEPTBMBRIS  1553  *. 

Accépiis  liitefis  respondei m'^Probai  Boninsegnam  et  ViUerium  Muiinam 
mitti.-^Quid  in  hoc  urbe  oparteai  fieri  declarat.^Ipse  Perusiam  ve- 
niat,  "De  sodis  per  diversa  Italiche  collegia  distribuendis,  deque  olite 
e  Societaie  dimittendie.^De  Garfagnanae  sacerdotibus. — De  Guerri 
co  et  Sommalio  aegrotantibus.^  Violaeiter  ingenueneent  rempMicam 
differendum  esse  vidstur.—De  iheologica  Viguerii  summa. 

Jesus. 

Pax  X.» 

Riceuesìmo  quelle  di  21  del  presente  senza  un'  altra  che  ci 
por  torno  li  noni  fratelli;  et  rìngratiamo  Iddio  che  si  degna  uisi- 
tare  V.  R.  con  infirmità  spesse  uolte.  Lui  se  degfni  de  liberarlo 
acciò  tanto  sia  più  forte  nel  diuino  seruitio,  corno  santo  Paolo  *; 
et  pur  speriamo  nella  diuina  misericordia  si  degnerà  renderli  sa- 
nità per  la  utilità  de  molti. 

Circa  il  mandare  de  Bonainsegna  *  et  Gioan  Valerio  a  Mo- 
dena, pare  sia  stata  tropo  buona  prouisione.  Hora  dirò  a  V.  R.  il 
designo  che  N.  P.  ha  fatto  circa  quel  collegio  et  è:  attentochè 
non  ci  è  logho  commodo  per  la  habitatione,  né  per  le  scole,  né 
manco  e'  è  prouisione  per  sostentare  numero  competente  de 
scholari;  che  per  il  presente  si  trattenga  di  là  uno  o  doi  sacer- 
doti solamente  et  un  paro  de  maestri  de  gramática  con  un'  altro 
paro  de  coadgiutori  che  seruano,  in  modo  che  siano  sei  fra  tutti; 
et  che  la  R.  V.  non  perda  tempo  in  Modena,  anzi  se  ne  uenga, 
come  Dio  li  darà  sanità,  a  Perugia,  doue  potrà  etiam  agiutare 
il  collegio  de  Augubio  et  uisitar  qualche  uolta  quelli  de  Erimi- 
no ',  quali  uogliono  fabricar  un  logho  per  la  Compagnia  bonis- 
simo,  et  prouedere  abundantemente  de  tutto  il  necessario.  Sì 
che,  tornando  a  Modena,  non  si  uedendo  modo  de  tropo  au- 
gmentar quella  opera,  né  anche  uoluntà  de  abandonarla  per  re- 


ste; lege  Ritnìni. 


I 


Ex  codice  Reo  est.  Í,  fol.  34. 

((Cum  enim  infìrmor,  tune  potens  sum.»  II  Ad  Cor.,  XII,  10« 

Andreas  Boninst*gna. 


Epist.  ¿791,— 3o  Sbptbmbbis  1553  533 

specto  de  Ferrara,  et  per  aspettar  meglior  tempo,  questo  mezzo  è 
parso  conueniente.  Et  potrà  V.  R.  dire  a  monsignor  il  vescouo  ^ 
che  si  era  pensato,  oltra  del  Bonainsegna,  mandar  là  Mtro.  Gio- 
uan  Conspeano  per  legger  greco;  ma  non  essendo  luogho  per  le 
scole,  si  è  pensato  non  sarebbe  Iddìo  seruito  de  moltiplicar  li 
lectori.  Quando  sera  commodità  ptt  augmentar  le  cose  de  Mo- 
dena, che  N.  P.  desidera  seruirlo.  Et  per  dir  a  V.  R.,  hoggi  si 
scriue  che  il  Conspeano  uenga  a  Roma;  et  se  fosse  più  sano  per 
.il  Mtro.  Adriano  Candido  il  uenir  qua,  anche  uorria  N.  P^.  uè- 
nesse,  perchè  quanto  al  resto  tutto,  cioè  del  gobernó,  sarebbe 
senza  dubio  meglio  trattato  ih  Roma.  Et  hauendo  diuotione  il 
Buonainsegna  de  farsi  sacerdote,  potria  lui  con  Mtro.  Cessare  * 
restare,  et  uenir  Mtro.  Adriano;  et  penso,  fatto  sacerdote,  pia- 
cerebbe più  nelle  prediche  che  il  P.  Mtro.  Cessare;  et  essendo 
doì  altri  lettori  de  gramática,  lui  potria  soplire  alli  bisogni  del 
sacerdotio.  Pur  questo  ix>nto  del  Buonainsegna  et  Mtro.  Adria- 
no, representandolo  a  V.  R.,  si  lascia  al  suo  indicio,  si  deue  far- 
si o  no;  et,  se  si  deue  far',  quando. 

Quelli,  che  auancerano  in  Modena,  oltra  li  sei,  pare  siano 
Pietro  siciliano  *,  Gioanneto  %  Andrea  siciliano  *.  Quanto  a 
Pietro,  pare  a  N.  P.  che,  se  non  ha  de  lui  satisfacione  V.  R  ,  lo 
potrà  mandar  in  pelegnnagio  et  senza  denari  a  Sicilia,  doue,  se 
uorrà  esser  homo  da  bene,  sarà  accettato  delli  nostri;  se  non, 
uadasi  a  casa  de  suo  zio.  Circa  Gioaneto  pare  si  potria  mandar 
a  Padoa  o  Venetia,  o  nero,  s'  a  V.  R.  li  pare  meglio,  a  Fiorenza 
o  altro  collegio  d'  Italia,  etiám  a  Roma  se  non  li  pare  altro  lo- 
gho  conueniente  per  lui.  De  Andrea  crediamo  starà  bene  in  Pa- 
doa; et  se  si  uederà  òhe  V  aria  non  li  conporta  li,  né  in  Venetia, 
si  manderà  in  Sicilia.  Et  questo  partito  bisognerà  sia  V  ultimo, 
perchè  la  patria  per  pochi  nouitii  è  bona. 

Circa  Domeniche  V.  R.  faccia  conto,  se  lo  uole  accepttare, 

^    Aegidìas  Foscararius. 

*  Caesar  Aversanus. 

*  De  Petro  siciliensi  aliisque  sociìs,  de  quibus  hic  fit  sermo,  dictum 
etíam  est  in  epìstola  3728  ad  eumdem  Violam. 

^    Joannes  Nieto. 

*  Andreas  de  Salvo. 


$34  MONUMBNTA  IgNATIANA 

de  tenerlo  de  là  in  qualche  collegio;  ma  attenta  V  incointantia 
et  poca  edificatìone  che  ha  dato,  et  il  poco  desiderio  che  habbia- 
mo  de  pigliar  putì,  se  non  fossino  dotati  de  singiüar[i]  doni  de 
Dio,  più  presto  pareua,  se  lui  tornasse,  de  esortarlo  a  studiar 
fuor  della  Compagnia  qualche  tempo,  et  che  al'  hora,  uedendo- 
si  la  sua  constantia  et  bona  edificatione,  si  accettarebe.  Por 
V,  R.  faccia  come  meglio  li  pare,  solamente  che  non  ce  lo  man- 
di di  qua. 

De  Pietro  napolitano,  se  lui  facese  un'  altro  salto,  V.  R.  non 
lo  accete  più;  et  anche,  se  non  si  portasse  bene,  né  si  sperasse 
troppo  la  sua  emendatione,  lo  potrà  Ucentiare,  mandandolo  sen- 
za denari  in  perigrinatione  alla  Madona  de  Loreto,  et  de  là,  se 
uole  uenire  a  suo  riscco  a  Roma  a  domandar  misericordia,  che 
uenga,  o  faccia  come  li  parerà. 

De  Thadeo  *,  quello  di  Venetia,  sentiamo  none  de  pocca 
edificatione,  et  pare  il  mancamento  suo  maggiore  sia  de  iudido 
et  senno,  la  quale  infirmità  è  incurabile  o  quasi.  Se  non  si  uede 
emendatione  in  lui,  pare  seria  bene  darli  licentia  che  se  ne  an- 
dasi  a  Siena  a  casa  sua,  o  nero,  se  uolesse  intrare  in  altra  reli- 
gione, lassarlo  entrar.  La  somma  è,  che  soppesiti  disutili  et  poco 
edifica tiui,  non  si  sperando  troppo  V  emendatione,  è  meglio  che 
stiano  fuora  della  Compagnia. 

De  Giouanino  ^^  de  Padoa,  anchorachè  si  sia  ^oca  satis&  - 
cione,  si  scriue  uedino  de  agiutarlo  questa  i[n]uernata;  et  se  non 
farà  flutto,  si  pigliarà  lo  espediente  che  conuiene. 

Circa  li  pretti  de  Garfagnana  *>  si  scrinerà  al  P.  Mtro.  Lay- 
nez  *'  che,  al  tornare  di  Genoua  (il  che  sera  fra  doi  mesi,  como 
pensiamo),  li  uisiti  et  ueda  se  fra  loro  stessi  potrà  trouar  un  capo, 
al  qual  li  altri  possono  far  ricorso,  acciò  si  tratengono;  perchè, 
mandar  gente  per  adesso  in  là,  non  si  potrebe.  V.  R.  ueda  se 
qualche  uno  di  loro  potria  in  Modena  soplire  il  logho  de  Mtro. 
Adriano,  massime  non  si  facendo  prete  il  Buonainsegna. 

b    Grañignano  ms. 


*    Thaddaeus  Amareni. 

*<»    Joannes  Ottilio.  Vide  epístolas  3620,  3621  et  3794. 

••    Vide  epistolam  3787. 


Epist.  3791.— 3o  Ssptbubbis  1553  535 

De  Goienco  '*  non  sapiamo  che  far,  se  non  ricomandarlo  a 
Dio;  et  etiam  Enricho  *',  se  li  medessi  ^  consegUassino  inutatío- 
ne  d*  aria  *,  etíam  che  fossi  uerso  Sicilia,  o  uerso  il  suo  paese» 
uorriamo  esser  hauisati. 

Del  andar  de  V.  R.  in  Genoua  non  uediamo  in  queste  turba- 
tioni  di  quella  república  tropo  oportunità;  pur  il  P.  Mtro.  Lay- 
nez  presto  si  potrà  chiarire.  In  questo  mezzo  V.  R.  atenda  a 
^ua  sanità  in  quel  logho  che  li  sera  più  commodo  per  essa. 

Quel  compendio  di  theologia  del  Viguerio  **  insino  adesso 
non  lo  trouiamo;  più  presto  credo  si  donerebbe  trouar  in  Vene- 
tia.  Pur  si  farà  magior  diligentia,  et  V.  R.  sera  hauisato. 

Non  altro,  se  non  che  pregamo  Iddio  a  V.  R.  et  a  tutti  sia 
salute  et  uita  etema.  Amen. 

De  Roma  ultimo  de  Settembre  1553. 

Inscriptio.  Ferrara,  per  il  Padre  commissario. 


e    Sic:  medici?    — <i  area  m». 


**    Guerricus  Deodatus. 

"    Henricus  Sommalius. 

^*  ((Joannes  Viguerías  (Viguier),  O.  Praed.,  granatensis  subinde  di- 
•ctus  a  Graoatae  urbecula  in  Tolosatíum  finibus,  theologiae  magister,  hanc 
professus  est  in  academia  tolosana  ab  a.  1527  ad  a.  saltem  1550.  Concinna- 
▼it  instituiiones  ad  naturalem  et  christianam  philosophiam,  maxime  vero 
ad  scholasticam  theologiam  ss.  literarum,  universaliumque  conciliorum 
auctoritate  et  doctorum  ecclesiasticorum,  praesertim  d.  Thomae  Aq.,  eru- 
ditione  confirmatas  omnibusque  animarum  curam  gerentibus  admodum  ne- 
cessanas.»  Hurtbr,  Nomenclátor,  IV,  1167.  Viguerium  hispanum  esse  tra- 
^unt  Altamura,  Biblioiheca  dominicana,  pag.  289,  et  Nicolaus  Anto- 
Nius,  Biblioiheca  hispana  nova,  I,  610,  qui  postremus  ait  Viguerium  cxvul- 
gan  appellatione  Vignerai  dici,  eumdemque  Tolosae  alongue  a  patria  ínter 
Gallos  ad  sacram  S,  Dominici  familiami  susceptum  fuisse. 


536  MONUMRNTA  Ignatiana 

3792 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  *. 

Victoria  et  Conspeanus  Romam  advocaninr, — De  Thculdaeo  etjoanne 
Antofiio, — Ex  sociis  in  Ürbem  profectis  alii  jatn  pertfettere,  olii  ex- 
spectantur.—Post  scriptum.  De  Henrico  Sommalio,  infirma  utente  va» 
letudine. 

.     Pax  X.i 

Riceuessimo  quelle  di  i6  et  23  del  presente,  et  intendessimo 
la  uenuta  delli  fratelli  nostri  di  Vienna,  et  corno  erano  fermati  il 
P.  Uittoria  •  et  Mtro.  Giouanni  Conspeanno  in  Venetia  secondo 
1'  ordine  datto.  Hora  N.  P.,  considerate  molte  cose,  si  è  risoluto 
di  far  uenire  de  Morbegno  il  P.  Andrea  Galuanello  in  Venetia, 
et  così  uole  sia  mandato  in  qua  con  la  prima  comraodità  il  P.  Vit- 
toria per  diuerse  ragioni,  et  anche  il  Mtro.  Giouan  Conspeano 
con  lui.  Et  questo  per  diuerse  ragioni  si  reputa  conueniente; 
et  con  effetto  nessuno  di  loro  doi  pare  atto  per  V  opera  di  Vene- 
tia; si  che  V.  R.  li  mandi. 

Circa  la  confessione  generalle  di  quelli  giouani  con  il  P.  Vit- 
toria, sarà  bene  lo  facciano  s'  hauerano  deuotione  di  farlo. 

De  Thadeo  ',  intendendo  tante  cose,  pare  a  N.  P.  de  rimet- 
tersi al  parere  di  V.  R.  et  de  il  Padre  commissario  (a  chi  se  ha 
scritto)  *  acciò  li  diano  licentia  per  andar  a  Siena,  cioè  a  casa 
sua,  se  non  hanno  troppo  speranza  della  sua  emendatione.  A  V 
altro  Gioanni  Antonio  •  bisognerà  aggiutarlo,  et  Dio  N.  S.  è 
da  sperar  V  aggiuterà,  perchè  almeno  pare  habbìa  naso  de  giu- 
dicio  naturale,  dil  che  pare  non  ha  troppo  Thadeo. 

Circa  il  prouedere  de  vno  per  la  classe  infima,  V.  R.  potrà 
scriuere  al  Padre  commissario;  et  come  arriui  il  Padre  don  El- 
pidio  •,  si  potrà  ueder'  Y  aggiuto  che  si  potrà  dar. 

Giouedi  gionseno  quelli  none,  fra  li  quali  era  Pietro  Adria- 
no.  Aspettiamo  V  altri  sei  in  breue,  perchè  partimo  8  di  fa. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  34V.  *    Joanoes  Victoria. 

^  Thaddaeus  Amaroni.  *    Vide  epistolam  saperiorem. 

*  Joannes  Antonius,  neapolitanus,  cui  epistola  38io  inscribitur. 
^  Elpidius  Ugolettus. 


Epist.  3793. -3o  Sbptsmqbis  1553  537 

Altro  non  occorre,  se  non  ricomandarci  air  oratione  di 
V.  R.,  et  pregare  Jesù  X.®  signor  nostro  sia  sempre  in  aggiuto  et 
fauor  nostro  continuo. 

De  Roma  30  de  Settembre  1553. 

De  Enricho  ',  nostro  fratello,  V.  R.  s' informe  delli  medeci  se 
r  aria  de  Venetia  li  è  bono;  et  essendo  tale,  et  anche  il  uitto  to- 
lerabile,  non  li  lascino  occupare  in  cose  nociue.  Se  diranno 
debbia  mutarsi,  informesi  uerso  che  bande,  si  uerso  Vienna,  o 
Louannio,  o  Sicilia,  perchè  di  qua  si  facciar  isolutione  sopra 
di  lui. 

Inscriptio.  A  Venetia,  al  P.  Mtro.  Cessare. 

3793 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO  EX  COMM. 

BOMA  3o  SEPTEMBRIS  1553  *. 

D9  Gugrrico,  oBgraianie.—DB  Fabio.— De  alii9  sociii,  in  vocatione  sua 
vacUlantibus,— Petrus  Adrianus  Romam  venit:  Elpidius  exspectatur, 

Jesus 

Pax  X.' 

V  ultime  de  V.  R.  sono  de  22  del  presente.  Et  circa  nostro 
fratello  Guericho  *  non  so  altro  che  dir,  se  non  che  lo  ricoman* 
diamo  tutti  a  Dio,  et  uorriamo  fossino  li  medisci  •  consultati  se 
lui  sta  in  dispo[si]tione  di  esser  mosso  uerso  altre  regioni  che  li 
fossino  più  conueniente,  et  quali  sarebbono,  se  V  aria  patrio,  o 
aero  uerso  Sicilia;  almeno  che  intendiamo  la  mente  loro,  et  poi  y 
ricomandandosi  a  Dio,  potremo  far  qualche  risolutione. 

De  Fabio  ',  purché  lui  si  aggiuti  nelle  lettere  et  -sanità,  non 
si  reputa  inconueniente  Y  estar  suo  in  Bassano. 

De  Giouan  Batista  ferrareze  *  si  è  scritto  uedino  d'  aggiu* 


*    Sic:  medici? 


Henricus  Sommalius.  Vide  epistolam  superiorem. 

Ex  codice  Regest,  I,  fol.  351. 

Gaerricus  Deodatus,  de  quo  in  superioribus  epistolis . 
Fabius  Basílicas.  Polancus,  Chron.,  IV,  ia6. 
De  eo  agitar  in  epistola  3728. 


J 


538  Monumenta  Ignatiana 

tarlo  o  licentiarlo  di  là.  Gon  lo  Padre  commissario  si  potrà  con- 
ferire, se  li  dà  loco  la  sua  infirmità. 

Circa  de  Giouanni  de  Ottilio  quello  che  ci  pare  è,  che  per 
questa  inuernata  V.  R.  procuri  de  aggiutarlo  et  lui  anchora  si 
{sjforsi  a  far  più  frutto  nella  deuotione;  et  passato  questo  mezzo 
anno,  in  tutte  le  cose  ragioneuole  N.  P.  hauerà  a  caro  conso- 
larlo nel  Signor  nostro. 

Qui  se  li  scriue  una  lettera  *,  quale  V.  R.,  serrata,  glila  darà. 
Del  resto  è  ^e  procurare  che,  quando  uolese  andarsene  hospi- 
te  insalutato,  non  possa,  o  nero  non  faccia  danno;  pur  auiserà 
V.  R.,  corno  si  porta,  ogni  settimana.  Qui  uà  etiam  ^  una  altra 
lettera  per  lui  da  qualche  suo  fratello.  V.  R.  [veda]  se  sia  ben 
darglila  o  no. 

Non  altro,  se  non  ricomandarsi  all'  orationi  de  V.  R. 

Pietro  Adriano  gionse  con  li  altri,  et  aspetiamo  in  breue  il 
Padre  don  Elpidio.  Sia  Jesù  X.^  in  aggiuto  et  fauor  nostro. 
Amen. 

De  Roma  30  de  Settembre  1553. 

Inscriptio,  A  Padoa,  al  Padre  don  B[a]ttìsta. 

3794 

JOANNI  OTTILIO  EX  COMM. 

SOMA  3o  SBPTBMBBIS  1553    >. 

Societatis  votis  non  videtur  solvendus  usque  dum  majus  fecerit  e»p$ri- 
menium  et  se  juvare  spiriiualibus  exereiUUionibus  conatus  fuerit,'^ 
Ignatius  ipsi  animum  ostendit  Òenevolentissimum. 

PaxX.i 

Nostro  Padre  riceuette  V  nostra,  fratello  diarissimo.  Et  quan- 
tunque scriuetti  altre  cose  oscuramente,  questo  dite  schiaro,  che 
uoresti  esser  asolto  delli  notti.  Nostro  Padre  hauerà  sempre  pia- 
cer de  consolami  nelle  cose  licite,  doue  potrà  ferio  con  buona 
conscientia  sua  et  nostra;  ma  questo  non  reputa  si  possa  far  de 

b    uà  etiAm  uà  ms. 


'^    Vide  epistolam  sequentem, 

*    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  35r,  Ejus  sumniArium  exstat  in  Cod»  M<h 
nac.  Il,  fol.  3v;  et  in  Cod.  Rom,  VI,  fol.  3o. 


ISpiST,  3795.— 3o  Sbptsmbbis  1553  539 

r  asolutione  del  uoto  insìno  a  tanto  che  habbiate  fatto  proua  per 
qualche  tempo  maggiore  et  ui  habbiati  occupate  nelli  esserticü 
spirituali  alcuni  dì.  Si  scriue  al  Padre  don  Battista  *  aeda  di  ag- 
giutaruì,  et  uoi  douetti  sforsa[r]uì  al  medesimo,  et  questa  inuer* 
nata  perseuerate  nel  uostro  essercitio.  Et  se  in  questa  primauera 
uorrettì  niente  di  N.  P.,  io  so  che  lui  ha  uoluntà  de  consolanti 
di  quel  che  potrà.  Et  procurate  da  senno,. fratello charissimo,  de 
ricomandarui  a  X.^  a  disponenti  a  la  sua  gratia,  perchè  questo  è 
an  punto  che  molto  u'  inporta,  et  forsa  non  manco  che  la  salute 
uostra  eterna. 

X.*,  autor  di  essa,  ui  insegni  sua  santissima  uolunti,  et  ui 
dia  gratia  de  adempirla. 

De  Roma  30  de  Settembre  1553. 

Inscriptìo.  A  Giouanni  de  Ottilio. 

3795 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  3o  SRPTBMBSIS  1553  *. 

De  quadam  restitutione»^ De  Jeanne  Laurentio.^Socii  Romam  pervene^ 
runt.^De  Lainio,  --De  bulla  pro  Elieohetha  de  Reinoto, 

Pax  X.^ 

Quelle  di  33  de  V.  R.  riceuesimo  et  la  ringratia[mo]  da  core 
della  diligentia  usata  circa  quella  *  ristitutione.  X.^  la  remeriti. 

A  Giouan  Lorenzo  •  si  manderà  quella  lettera,  et  procurare- 
mo  faccia  quello  ^  scriue  V.  R. 

Arriuomo  li  9  fratelli;  et  ancoraché  habbia  usato  carità 
V.  R. ,  sapia  che  hanno  ordine  in  Louanio  et  Colonia  de  man^ 
darli  forniti  de  viatico  acciò  non  grauino  li  coUegii  per  doue 
passano. 


•    queste  fi».    — b  quello  faccia  quello  ms. 


Joannes  Bta.  Viola. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  35r. 

*  Hic  aocius,  quem  subdubitantea  auspicati  aumua,  aupra,  IV,  239,  347, 
36o  et  379,  ease  Joannem  Laurentium  de  Patarinis,  certo  ex  hac  epistola 
aUus  ab  ilio  esse  videtur;  nam  ille,  sacerdotio  jam  auctus,  tune,  mense  Se- 
ptembri  1553,  Mutinae  versabatur,  ut  ex  Leerni  litteris  ad  Ig^natium  15  Se- 
ptembris  datis  liquido  constat.  Epist,  Mixtae,  III,  475-478. 


540  Monumenta  Ignatiana 

Al  P.  Mtro.  Laynez  scriuiamo  indrisando  le  lettere  a  Gè* 
noua. 

La  bolla  per  la  signora  Insabella  di  Raìnoso  spero  anderà  eoo 
questa. 

Et  per  questa  ®  non  altro,  etc. 

De  Roma  30  di  Settembre  1553. 

Inscriptio. — A  Fiorenza,  per  Mtro.  Lodouico. 

3796 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

BOMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  *. 

Logic0s  rudimenta  mittuntur, 
Perugia. — Vna,  per  mandar  li  Rudimenti  della  logica. 

3797 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  *. 

Litterarum  involucrum, 
Bologna. — Vna  per  cuoprire  V  altre  per  Modena  et  Ferrara, 

3798 

CONSULIBUS  ARIMINENSÍBUS 

ROMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  *• 

Ob  ariminensium  Mttsdium  erga  Societaiem  Matumque  coUegium gratm- 
ingentes  ex  animo  agii,  et  sociorum  operam  pollicetur, 

t 
Jhs* 

Molto  magnifici  signori  miei  nel  Signor  nostro  observandis- 
simi. 


e    Perperam  obliteratum  est  verbum  questa,  et  supra  iUud  scriptum 
est:  altro. 

*    Desideratur  in  altero  exemplo. 


'  £x  codice  Regest,  I,  fol.  35r,  vers.  35,  inter  epístolas  die  3o  Septem* 
bris  scriptas. 

^  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  35r,  vers.  36,  inter  epístolas  die  3o  Septem- 
bris  scriptas. 

*  Ex  adversarjis  antog^aphis  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom,  I,  o.  CLXVI, 
prius  668,  unico  fol.  Exstat  apographum  in  codice  Regest,  I,  fol.  35.  ^  Coir 
tas,  n.  CCCLI. 


Epist.  3798.  -  3o  Sbptbmbsis  1553  ^i 

La  summa  gratìa  et  amore  eterno  de  X.*  N.  S.  saluti  et  ui- 
siti  W.  Srie.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali.  Vna 
lettera  de  VV.  Srie.  ho  riceuuto  *,  doue  quelle  si  rimetteuano  al 
D.  Olaue  *,  nostro  fratello,  et  per  relatìone  d'  esso  ho  inteso 
quanto  amoreuole  accoglianza  le  Srie.  VV.  1'  hano  fatto,  et  con 
quanta  deuotione  et  liberalità  in  commune  et  in  particolare  si 
sono  offerte  de  prouedere  de  luogho  conueniente,  et  V  altre 
cose  necessarie  per  vn  collegio  de  nostra  Compagnia  nella  sua 
città;  dil  che  noi  tutti  da  cuore  ringratiamo  VV.  Srie.  Et  certa- 
mente, quantunque  siamo  stretti  de  gente  per  le  missioni  uarie 
de  S.  S.  et  r  assumpto  pigliato  de  diuersi  coUegii  de  poco  tempo 
in  qua,  ci  uediamo  tanto  obligati  della  charità  et  benignità  de 
VV.  Srie.,  che  siamo  risoluti,  si  ben  bisognassi  spogliar'  altri 
loghi,  di  non  manchare  de  ^  seruire  alla  città  sua  quanto  le  no- 
stre debole  forze  si  estenderano  a  gloria  de  Dio  N.  S.  Et  come 
sia  acomodato  de  stantie  necessarie  per  le  schole  et  collegiali 
quello  logho  de  Santa  Croce,  il  quale  ci  dice  il  doctor'  Olaue  pa- 
reua  a  VV.  Srie.  et  a  lui  molto  a  proposito,  mandaremo  la' gente 
che  per  tale  opera  conuiene  *,  persuadendoci  che  la  diuina  et 
somma  bontà,  eh'  ha  tanto  disposto  le  Srie.  VV.,  et  a  noi  etiam 
ha  dato  speciale  deuotione  de  corresponderé  a  quella  de  VV, 
Srie.,  voglia  molto. ser uirsene  della  detta  opera  con  aggiuto  spi- 
rituale de  molte  anime  *.  Et  in  questo  mezo  offerendomi  humil- 


b  In  aaìter.ii,  loco  praécedefUinm  J2  verborum,  haec  habentur;  in  ogni 
modo  desideriamo  poter  compiacere  alle  VV.  SS.  e  tforzarci  di.  -*c  Su- 
Ptriora  verba  ah  initio  hujus  periodi  desuní  in  nalter,» 


•  Bpisi.  Ufixtae,  IH,  467. 

"  Martinas  Olavius.  Audiatnr  Polancus,  Chron.,  Ili,  22,  narrans  ari- 
minensium  studìum,  gymnasium  Societatis  exoptantium.  «Omnes...,  ne- 
ttine discrepante,  decrevérunt  ut  locus  ille  in  coHegii  usum  pararetur,  qui 
Doctori  Ola  ve  visus  esset,  et  ut  ci  vi  tas  tener  etur  aediiicare  quìdquid  ad 
iisom  Societatis  opus  esset  et  abundanter  omnia  necessaria  tribuere....;  et 
quinqué  loca  ei  ostenderunt,  ex  quibus  unus  eligeretur  (de  quibus  verbo 
cum  P.  Ignatio  Pater  Olave  acturus  erat),  priusquam  Arimino  recederet». 

*  Etsi  maxime  cuperet  Ignatius  ariminensibus  satisfticere,  non  tamen 
scciorum  coloniam  Ariminum  potuit  deducere;  quod  demum  anno  1629 
Natio  Vitelleschio  contigit,  ut  refert  Cokdara»  Historiae  Societatis  Jésu 
P.  VI,  lib.  XIV,  n.  IO. 


542  Monumenta  Ionatiana 

mente  al  seruizìo  de  VV.  Srìe.,  solamente  pregharò  alla  diurna 
et  somma  bontà  a  tutti  conceda  grazia  per  conoscere  sempre 
sua  santissima  volontà,  et  quella  perfectamente  adimpire. 

De  Roma  vltimo  de  Settembre  1553. 

A  tergo,  P.  Polanci  ntanu.  Copia  d'  vna  per  la  città  d'  Ari- 
mino **. 

3799 

THOMAE   SPINOLAE 

ROMA  3o  SBPTBMBRIS  1553  ^ 

Lainium  Génuam  petiisse  significai.  —Rogai  ui  liiieras  ad  Théoùmium 
datas  velU  in  Hispaniam  miiiere^—Pro  genuensi  república  preas  ad 
Dsum  funduniur. 

Molto  magnifici  signori  miei  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  X.®  N.  [S.]  sia  sempre 
in  agiuto  et  fauor  nostro  nostro. 

A  la  lettera  ultima  de  V.  Sria.  ho  fatto  resposta  questa  sera 
per  anisare  come  il  Mtro.  Laynez,  nostro  fratello,  doueua  par 
tirse  per  tutta  questa  settimana,  che  hoggi  finise,  per  Genoua; 
di  modo  che  al  arriuar  di  questa  sarà  gionto  o  almanco  uicino  a 
Genoua.  Et  si  per  la  inportunità  de  tempi  tanto  trauagliati  non 
si  potrà  trattar  de  altra  cosa,  almeno  si  sforzarà  de  seruire  in 
quello  che  potrà  per  il  tempo  che  li  sarà  concesso.  Se  non  fossi 
hariuato,  VV.  Srie.  mi  faccino  gratia  de  guardar  1*  inclusa  che 
li  ho  fatto  scriuere,  per  darlila  quando  uenga. 

Vna  lettera  altra  perdón  Theutonio  *,  fratello  nostro,  mi  ri- 
cordo hauer  inuiato  a  VV.  Srie.  acciò  li  fossi  datta  quando  arri- 
nasi  in  Genoua.  Hora  essendo  tanto  mala  commodità  di  passagio, 
forsa  li  sera  stato  conueniente  pigliar  altro  disegno.  VV.  Srie.  sia- 
no seruite  de  mandarla  in  Spagna  con  la  prima  opportunità;  et 
si  alcuna  noua  fossi  d'  alcuni  delli  nostri  di  Corsica,  si  degnara- 
no  di  farsi  participe  noi.  Per  tutta  quella  isola  et  V  Illma.  signo- 


<i    In  ualter,!»  Per  H  consoli  de  Rimino. 


Ex  codice  Eegest.  I,  fol.  35v.— Car/a*,  n.  CCCLII. 
Theotonius  Brigantinus.  Vide  epistola m  3526. 


Epist.  38oo.— i  Octobris  1553  543 

ria  non  manchamo  ogni  giorno  di  far  oratione  speciale.  Degnasi 
la  diuina  sapientia  seruirsene  et  conuertir  tutti  questi  socessi  ii> 
honor  et  gloria  sna  et  bene  spirituale  di  essa  signoria  lUma.,  et 
a  tutti  ci  conceda  conoscere  et  adempire  sua  santissima  uoluntà. 
Amen. 

De  Roma  30  di  Septtembre  1553. 

Mandate  a  30  di  Settembre  1553. 

Inscriptio.  A  Genoua.  A  Thomasi  Spinola 

3800 

PATRI  ALPHONSO  5ALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  I  OCTOBRIS  1553  *. 

D0  CoUe^io  Neapoli  certis  reditibus  stabiliéndo.^Lainius  Genuam  pro-- 
feetus.-^De  sociù  in  Cornea  versaniibus.^Res  floreniinae  Socktatis^ 
prospere  fluunt.-^Sodales  ex  Sicilia  aliisque  ex  lode  Romam  pervene*^ 
re, — Suheidia  expetuntur.^Quo  modo  Salmerón  romanos  adjuvare 
poterti.^ De  collegio  germanico»  -  LitUrae  Joannis  Vegae  et  aliorum^ 
-^Cùésaris  constaniia  probatur.-^Olavius  resalutaU  paratque  se  ad 
defendendas  scientiarum  posiiiones  et  curriculum  inaugurandum, — 
De  puero  in  collegium  admitiendo.^ Novitius,  rei  domesticas  adjutor^ 
ad  superos  evolavit. 

Pax  Christi. 

Charfssimo  Padre  en  Jesu  X.® 

Hémonos  alegrado  de  la  aplicatión  de  los  2000  ducados  *; 
aunque  más  nos  holgaremos  (como  el  cardenal  ')  que  se  pudiera 
la  casa  comprar;  y  tanbién  por  la  dispositión  de  dotar  el  colle- 
gio damos  á  Dios  gracias  ^.  Bien  pienso  que  es  aora  el  tiempa 
de  fundar  del  todo  ese  collegio,  siendo  el  virrey  tam  fauorable». 
y  estando  ay  V.  R.  Dios  N.  S.  lo  guie  todo  como  más  se  sima. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fól.  35v-36r. 

*  c...  a  populo  dtto  millia  ducatorum...  obtíauerunt  ipso  die  Sti.  MaN 
thaei; et.  ..ea  conditíone  dederunt,  ut  nostri  docendi  munus, quod  coeperant^ 
non  omitterent.  Quìa  tamen  exactio  rix  intra  unum  annum  neri  poterat, 
aliquam  rationem  ineundam  esse  putarunt  ut,  dum  major  illa  summa  exig^e- 
retur,  haec  duo  millia  ducatorum  ad  emendae  domus  uaumappHcarentur.». 
POLANCCS,  Chron.,  Ili,  186  et  187.  Cf.  Epistolae  P...  Salmeronis,  I,  104^ 

*  Petma  Pachecus,  cardinalis,  regni  neapolitaxii  prorez. 

*  Quae  ad  collegium  certis  loco  et  reditibus  stabiliendum  neapolitani- 
constituerunt,  ea  uberius  tradunt  Polancus,  Chron,,  IH,  187  et  188;  Epis^ 
tolae  P...  Salmeronis, l^  104-108. 


544  Monumenta  Ignatiana 

El  P.  Mtro.  Laynez  pensamos  será  ya  partido  para  Génoua, 
porque  en  su  última  dize  partiría  por  toda  la  semana  pasada  '. 
No  ay  en  Génoua  al  presente  la  dispositión  que  creo  sería  neces- 
saria para  fundar  collegio;  pero  estando  un  par  de  meses  allí 
^que  no  lo  concede  más  la  duquesa  •),  se  uerá  más  cierto  lo  que 
probablemente  se  puede  sperar. 

De  los  nuestros  de  Córcega  ^  no  tenemos  letras  después  que 
t^omenparon  los  trabajos  de  la  ínsula  ';  pero  por  uía  de  (rénoua 
supimos  que  los  auían  hecho  retirar  hacia  '  las  montañas  algu- 
nos amigos  *;  y  después  supimos  por  uía  de  un  corso»  que  de  allá 
uino,  que  estaban  en  una  tierra  circa  de  la  montaña  predican- 
do, etc. 

En  Florencia  sabemos  que  el  duque  '®  ha  dado  cargo  á  su  se- 
•cretario  que  despache  el  negotio  de  san  Joanino,  dando  por  re- 
t^ompensa  un  canonigado  di  san  Lourenso;  y  las  cosas  de  allí  uan 
bien  **.  La  duquesa  es  siempre  muy  afScionada,  y  el  duque  al 
suo  modo  pareze  tanbién  lo  sea. 

Ayer  llegó  el  P.  Mtro.  Bernardo  **  con  3  sicilianos  acanallo, 
y  la  otra  gente  speramos  para  oy.  Tanbién  llegaron  el  jueues  9, 


*    anziS  fffs. 


^    Die  2  Octobris  Florentía  Geauam  profectus  est.  Polancus,  Chron,, 

iu.  74. 

*  Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 

^    Silvester  Laadinus  et  Emmanuel  Gomes. 

'  «Augusto  mense«..  classis  Turcanim  infestare  illa  maria  coeperat;  et 
t:ttm  7/  die  Augusti  prope  litui  Bastiae  transisset  versus  montem  Cbrísti, 
magni  boni  christianis  occasio  fuit;  supplicationes  enim  factae  sunt...  No- 
ctibus  etiam  in  ecclesiam  se  conferebant  ad  orandum,  cum  visis  ignibus  spe- 
t:ularum,  qui  de  adventu  infídelium  monebant,  ad  arma  sumenda  conclami- 
bant...;  ille  autem  [Landinus]  bono  animo  esse  jubebat,  nec  se  ab  eis  reces- 
surum  afñrmabat,  dummodo  ípsi,  tam  duces  quam  militesi  suum  officíam 
íscerent.»  PolancüS,  Chron,,  III,  106  et  107.  Vide  locum. 

*  «Paulo  post...  quidam  amici  Genuenses,  interquos  erat  D.  Benedi- 
ctus  Sauli  Casanova,  ex  urbe  Bastiae  PP.  Sylvestrum  et  Emmanuelem,cttm 
a  civibus  ea  desereretur,  in  loca  tutiora  abduxerunt,  ut  Dominus  Thomu 
Spinola  et  Franciscus  Cataneus  Bava  P.  Ignatium  admonuerunt.»  Foun- 
<:t7S,  Chron,,  III,  108.  *^    Cosmas  Medíceu& 

••    Polancus,  Chron,,  III,  69  et  70. 
*'    Bernardos  Oliverius. 


EPIST.  38oo.— I  OCTOBRIS  1553  545 

}f9ibìado6  de*  Louayna  y  Viena,  y  speramos  otros  8  en  breue  en- 
tre Venetia,  Padua  y  Viena,  y  más  dos  de  Florencia;  de  ma- 
nera que  con  el  Dr.  Olaue  y  tres  compañeros  que  traxo,  y  esta 
goate»  serán  en  pocos  días  36  personas  de  nueuo,  sin  algunos 
nouitios  que  se  han  tomado.  De  aquí  puede  V.  R.  uer  si  en 
nuestro  coUegio  (para  el  qual  en  gran  parte  es  esta  gente)  y  tan- 
bién  en  la  casa  faltará  quien  coma  y  uista. 

De  España  tanbién  speramos,  si  la  armada  es  yda,  como  se 
dice  aquí*  Dios  nos  ayudará,  como  suele. 

Ha  sido  menester  fabricar  en  el  collegio,  y  no  poco:  esto 
para  ayuda  de  cuestas;  en  manera  que  se  comienza  este  studio 
de  Roma  con  gran  fe  y  speran9a;  pues  estando  tan  adeudado, 
que  creo  pasarán  de  1600  v  ."****  los  que  deue,  se  dobla  la  gente 
en  estos  tiempos,  que  ni  de  España  pasa  un  V ,  y  acá  los  ricos 
padescen  estrema  necesidad.  Esto  digo  porque  V.  R.  esté  infor- 
mado, y  si  occasión  se  ofFreciese  nos  ayude.  En  dos  cosas  aora 
nos  podría  ayudar:  vna  es  en  lo  de  Joan  Thomas,  si  algo  se  ubie- 
re;  otra  en  lo  de  Lorenzo  '',  florentino,  para  el  qual  ua  aqui  una 
letra  de  su  tío;  y  scríuenos  el  rector  de  Florencia  que  sería  bien 
que  Lorenzo  scriuiese  á  su  tío  que  le  prouiese  **  los  fructos  de 
sua  hazienda.  Y  parézeme  que  sería  bien  que  se  dispusiese  Lo- 
rentio  para  scríuir  que  lo  que  tiene  en  mano  destos  fructos  su 
tío,  le  ymbiase.  Y  podría  señalársele  la  uía  por  donde  se  le 
ynbfen,  dándolos^  Gonzalo  de  Polanco,  que  está  allí  en  luguar 
de  Luys  de  Polanco,  que  se  fué  á  España.  Y  sepa  V.  R.  que  Lo- 
rentio  hizo  aquí  renuntiatión  de  su  hazienda;  y  si  allá  non  se 
uende,  á  lo  menos  los  fructos  ayudarían  este  coUegio,  que  creo 
ha  más  menester  ser  ayudado  que  ningún  otro  de  los  de  Italia. 

Sobre  el  collegio  germánico  se  ymbió  una  letra  al  cardenal  ** 
para  suplicarle  cumpla  la  merced  y  limosna  que  offreció  á  aquel 
coUegio.  No  nos  ha  ynbiado  respuesta.  V.  R.  diga  al  señor  Vig- 


b    Id  est,  que  le  proveyese  de. 


*'    Laurentíus  Scorzinus. 

«*  Petrus  Pachecus.  De  hac  re  vide  Schroedbr,  Monumenta.,.  coHe- 
gii  s^ermanici,  pag.  iSy,  ex  quo  constat  cardinalem  cDllegio  adjuvando 
fnromisisse  quolibet  anno  scuta  centum. 

MONUW.  IGHAT  — BpIST.,  TOM.   V  35 


54<>  Monumenta  Ignatiaha 

nes  *!*  que  la  procure,  y  buena,  jwr  amor  de  Dios;  que  tanbiéa 
tenemos  á  cue3tas  aquel  collegio. 

Aquí  uà  un  pliego  de  letras  del  virrey  de  Sicilia  *•  parad  se- 
ñor D.  Thomas  Gómez.  V.  R.  se  le  mande  dar;  La  letra  de 
Y.  R-  para  el  obispo  de  Verona  ",  y  lasque  trajo  el  P,  Bernar- 
do para  el  cardenal  de  Ñapóles  *'^  se  han  dado  á  recado. 

Hémonos  alegrado  in  Domino  de  la  cpnstantia  de  Octauio  **. 
Dios  N.  S.  le  haga  perseuerante  sieruo  suyo. 

El  Dr.  Olaue  toma  las  encomiendas  dobles,  y  aora  se  prepara 
él  y  los  demás  lectores  de  philosophía  para  las  conclusiones  que 
se  han  de  tener,  bien  que  está  ocupado  en  scriuir  ciertas  cosas,, 
que  N.  P.  le  ha  encomendado  para  ayuda  de  los  lógicos. 

Quanto  al  amigo,  que  querría  le  resciuiesen  su  sobrino  en  el 
collegio,  V.  R.  le  podrá  responder  lo  que  responderíamo[s]  se 
nos  pidiesen  lo  mesmo  acá;  id  est,  que  por  dos  causas  no  es  po- 
sible: una,  porque  con  gran  trabajo  caben  los  nuestros;  otra, 
porque  ay  constitutión  en  contrario;  y  así  á  cardenales  y  bene- 
factores nuestros  ha  sido  menester  negar  esto.  Pero  offréscale 
V.  R.  que  se  ynbí^  su  sobrino  á  la  scuela,  aunque  esté  fuera  de 
nuestra  casa  quanto  á  la  habitatión,  que  se  tendrá  del  spedai 
cuidado.  Si  tiene  V.  R.  voluntad  de  tomarle,  torne  á  auisar,  y 
ueráse  si  es  razón  dispensar. 

Vn  herpiano  nouitio  y  coadiutor,  buena  criatura,  se  nos  ha 
llenado  Dios  N.  S.  oy  de  mañana.  V.  R.  le  haga  encomendar  á 
Dios  y  á  todos  nosotros.. 

De  Roma,  primero  de  Octubre  1553. 

Inscriptio,  Por  el  P.  Salmerón,  in  Napoli. 


•»  Hieronymus  Vignes. 

*•  Joannes  Vega. 

*''  Aloisius  Lippomanus. 

**  Joannes  Petrus  CaraflTa. 

•**  Octavíus  Caesar. 


Epist.  38ai.— !  OcTOB&iS'i553  547 

3801  f 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  I  OCTOBRIS  IJSS  '. 

IM  90CÌÌ9  ex  Sicilia  missis,^ Domenecci  liberalitatem' laudai, —Dolet  qtiod 
sodi  pecuniam  Turriani  non  attulerint:  féuie  iñcommodo  quo  pacto 
provisum.  sii,  eocponU.^ Putrì  in  Socieiatem  non  >admittaniur.^Man'^ 
data  ad  panormitanos,— Libri  mittentur,—De  Joanne  Antonio  Vi- 
parano, — Litterae  ad  messanenses, — Octàvii  et  Tarquinii  constantiam 
laudai. -^Frater  adjutcr,  novitius  optimae  indolis,  piissime  obiit. 

Pax  Xpi. 

Charissimo  Padre.  Ayer  llegó  el  P.  Mtro.  Bernardo  *'  con  al- 
:guna  más  fuerza  de  la  que  allá  tenía,  y  dòn  él  otros  tres  sicilia- 
nos. Los  demás  speramos  por  toda  oy.  Nuestro  Padre  se  satisfa- 
ce de  la  razón  por  que  V.  R.  le  ynbía,  y  encarecióme  la  libera- 
lidad ó  larghega  de  V.  R.  en  ofFrezer  que  pagaría  lo  que  se 
gastase  en  su  enfermedad.  Yo  accepté,  y  daré  de  aparte  dineros 
para  su  gasto,  los  quales  después  pagará  V.R. 

Hanos  seido  incómodo  el' no  traer  los  hermanos  aquellos  lod 
V.*'***  de  oro  del  Dr.  Torres  *,  por  los  quales  hemos  hecho  pro 
ueer  en  España  de  100  ducados  largos  á  los  suyos,  y  creemos 
<jue  por  algún  discuido  de  no  auisar  á  tiempo  á  Barrientos  no 
fueron  en  orden  á  tiempo;  y  en  penitentia  no  fuera  mucho  to- 
marlos á  cambio,  y  que  pagara  V.  R.  el  interese  del  descuido,  si 
le  ubo.  Pero  hemos  tomado  otro  espediente  mejor,  y  es  de  ro- 
gar al  señor  Benedicto  Monteauguti,  que  fué  gouernador  dé 
Monreal,  nos  acomode;  y  hase  offrecido  graciosamente,  que, 
dándose  allí  en  Palermo  á  su  agente.  Luigi  Risaliti,  los  100  V  .^""^ 
d'  oro,  nos  los  dará  luego  acá.  V.  R.  por  caridad  use  diligentia,' 
que  quanto  más  presto  sea  posible  se  den  estoá  dineros  allá,  y  se 
nos  ynbje  letra  del  agente  para  Mtro.  Benedicto  j)ara  que  se  co- 
bren acá. 

Tanbién  se  habrán  de  gastar  íiineros  con  los  que  se  j'nbiarán 
allá,  que  serán  por  uentura  orros  tantos  como  V.  R.  ynbía;  y 
desto  doy  auiso,  no  solamente  por  los  dineros,  pero  aun  por- 

*  Ex  codice  i?éi^M¿. /,  fol.  36. 

•  Bernardus  Oliverius.  i» 
»    Balthasar  Turrianus. 


348  Monumenta  Ignatiana  , 

que  se  retengan  en  el  acceptar  allá  muchachos  (como  nos  dize  el 
P.  Bernardo  los  querían  acceptar),  porque  se  lesymbiará  gente 
para  aprender,  y  alguno  tanbién  para  enseñar. 

A  Palermo  scrina  V.  R.  que  nos  ayuden,  si  podrán,  con  aquel 
resto ,  si  no  lo  ubiesen  todo  ymbiado  en  albagio  "^,  lo  qual  no- 
cpeo,  porque  dizen  que  es  allá  á  gran  barato;  pero  qoerríaiiio& 
para  40  personas  ó  50  se  ymbiase  con  todo  ello  *. 

Los  libros  llenarán  los  que  fueren  á  Sicilia* 

Las  letras  sobre  Joan  Antonio  Viperano  llegaron  tarde  *,  y 
luego  otro  dia  supimos  que  eran  partidos  los  que  hauian  de  par- 
tir. Concedíase  el  Joan  Antonio,  pero  ubiérase  de  ynbiar  otro  en 
su  lugar  ;  y  si  este  fuera  Mtro.  Ann[i]bàl  • ,  no  ganara  con  el 
troco  V.  R. 

Con  la  copia  desta  yrá  la  respuesta  á  la  cibdad ,  que  llegará, 
por  uentura  antes  de^ta. 

Hémenos  alegrado  in  Domino  de  la  constantia  de  Octauio  \- 
Dios  le  haga  uerdadero  sieruo  suyo. 

Otro  combate  semejante  ha  tenido  un  buen  suppósito ,  que 
aquí  en  Roma  se  acceptó,  llamado  Tarquinio  •,  el  qual  se  ynbi6 
á  Florentia  por  las  molestias  que  su  padre  *  daua  por  uía  de  per- 
sonas grandes;  y  quando  menos  pensáuamos,  él  se  fué  con  car- 
tas de  fauor  á  Florencia ,  y  un  día  llaman  á  Tarquinio  de  parte 
del  duque  *^;  y  fué  allá,  y  tomóle  entre  manos  el  marqués  de 
Marígnano  ",  y  su  mesmo  padre  y  un  mundo  de  gente,  y  con- 
báttenle  con  todos  los  modos  posibles  hasta  uestille  de  soldado; 
y  tubiéronle  un  día  y  vna  noche;  y  no  aprouechó.  machina  nin- 
guna para  mouerle;  y  así,  con  grande  edificatión  de  todo  aquel 
palatio,  quedó  aun  su  mesmo  padre  uenzido,  y  ha  prometido  de 


a    Italica  vox,  quae,  ut  plurimum,  pannum  aUmm  significai. 


*  Vide  epistolam  3759. 

*'  Vide  epistolam  38o3  ad  joratos  messanenses. 

®  Annibal  Coudretus. 

^  Octaviua  Caesar.  E^st.  Mixtae,  III,  489. 

*  Tarquinius  de  Reynaldis,  sive  de  Raynaldis. 
'  Caesar  de  Reynaldis. 

*•  Cosmas  Mediceus  dux  Floren tiae. 

'*  Jacobus  Mediceus. 


Epist.  38o2.*^3  Octobris  I5s3  549 

confesarse  cada  mes  en  nuestra  casa,  7  jamás  hablar  palabra 
para  diuertir  ¿  su  hijo  **.  El  mancebo  es  de  19  años,  latino,  y 
•dos  ó  tres  años  de  leyes. 

No  otro  por  esta,  sino  que  en  las  orationes  de  V.  R.  y  nues- 
tros charfssimos  hermanos  nos  encomendamos  todos. 

De  Roma,  primero  de  Ottubre  1553. 

Vn  hermano  nouitio  y  coadiutor,  muy  buena  cosa,  se  nos  ha 
ydo  al  paraíso  esta  mañana  de  fiebres  terrf biles ,  tomados  todos 
los  sacramentos.  V.  R.  todauiale  haga  encomendar  &  Dios  N.  S. 
Mandate  a  primo  di  Ottobre. 

Inscriptio.  Per  Mtro.  Hieronimo  Doménech. 

3802 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM- 

BOMA  3  OCTOBRIS  1553  *. 

Sodas  incólumes  pervenisse  significai,^ Alii  miUentur .-^  Libros  déposcit» 
De  mitUndo  in  Flandriam  Oliverio  deliberai. 

Hasta  aguí  es  copia  de  otra.  Lo  que  ay  más  que  dezir  es,  que 
«otn  llegados  los  que  dexó  el  P.  Bernardo  *  atrás,  y  todos  buenos 
por  ia  diuina  gratia. 

Pienso  N.  P.  ynbiará  allá  lo  personas  ó  1 1 ,  como  nos  ha  ym- 
biádo;  y  para  el  uiático  no  sé  cómo  hazer,  sino  tomar  á  cambio, 
•ó  á  lo  menos  que  allá  se  pague  la  fragata  *  que  se  tomare.  Esta- 
mos con  harta  necessidad.  Dios  loado. 

No  nos  han  ymbiado  de  allá  los  libros  de  Aristóteles  griegos. 
Sin  ellos  holgaríamos  nos  ymbiasen  el  curso  louaniense,  que  acá 
no  se  halla,  y  una  Surama  di  theologla  de  Vigherio  ',  que  tan- 
poco  hallamos. 


a    fragada  ms. 


^*  Cf.  PoLAMCUS,  Chron,,  III,  63  et  64;  Torre,  Vida  del,..  Padre  Diego 
Laynes,  I,  358,  ubi  litferae  ad  Ignatium  continentur,  16  Septembris  datae, 
<)uibas  fosius  narrantur  qaae  summatim  hic  attinguntur . 

*  Ex  códice  Regesi.  I,  ñ.  36v-37r. 

*  Beraardus  Oliverios.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Vide  epistolam  3791. 


550  .    MOe^UKBNTA.  IGNATIANA 

Estamos  buenos.  Dios  loado,  fuera  del  P.  Mtro..  Bernardo^ 
de  cuia  yda  á  Flandres  estamos  consultando. 

Sea  Jesu  X.®  en  nuestro  fauor  y  ayuda.  Amén. 

De  Roma  3  de  Octubre  1553. 

Inscripíio.  Messina»  per  Mtro.  Hieronimo. 

3803 

JURATIS  MESSANENSIBUS 

,  .  BOMA  3  OCTOBRIS' 1553  «. 

Paratum  sefuisse,  ait,  ut  morem  illis  gereret;  sfid  antevertii  Dameneccus^ 
et  Viperanum  in  ürbem  misti  antequam  responsum  acciperet  ut  Mes- 
sanae  reiiiteretur. 

Molto  spettabili  *  signori  miei  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signore  sa- 
luti et  uisiti  VV.  Srie.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spiri- 
tuali. 

Vna  lettera  delle  Srie*  VV.  ho  riceuuta  delli  13  del  passato^ 
alquanto  tardi,  sopra  il  restar  là  di  Gioùanni  Antonio  Viperano, 
nostro  scholare,  et  io  ho  dato  commissione  de  scriuere  a  nostro 
fratello,  Mtro.  Hieronimo,  che  lo  ritenesse,  mandando  un'  altro 
in  luogho  suo,  desiderando  compiacere  et  seruire  VV.  Srie.  •.  Ma 
subito,  il  giorno  séqüente  dopo  la  riceuuta  di  quella  di  VV.  Srie., 
habiamo  in  tesso  che  sì  erano  partiti  a  li  18,  et  si  era  messo  un^ 
altro  in  luogho  di  Gioùanni  Antonio,  che  sodisfaceua  assai  alli 
suoi  scholari  *.  Pur  non  ho  uoluto  mancar  di  ftir  risposta  et  na- 
strar r  animo  mio,  molto  pronto  al  seruigio  di  VV.  Srie.  nel  Si- 
gnor  nostro,  come  la  ragione  ci  obliga  nella  diuina  sua  maestà. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fòl.  3jr. ^Cartas,  n.  CCCLIU. 

*  «...  aliquì  ex  amicis,  et  praesertim...  Christophoros  de  la  Rocha,  qui 
in  ter  Jura  tos  erat,  euk  [Viperanum]  retiñere  ad  consolationem  aliorom 
scholastìcorum,  qui  libenter  eum  audiebant,  nitebatur^  Scripserunt...  Ju- 
rati...  ad  P.  Ignatium  ut...  eum  manere  permitteret...»  Polüncus,  Chron,^ 

111,200. 

'  ((...  eum  in  illa  achola  Franciscus  Stephanus  Valentinus  successisset, 
et  scholasticis  multum  satisiecisset,  statim  Viperani  desiderium  ademit.» 
PoLANCUS,  loc.  cit.  Alibi  vero  juvenis  ìlle  valentinus  appeUatur  Franciscnt 
Miraroon.  Epist,  Mixtae,  III,  524  et  525. 


£PIST.  3804.— 7  OCTOBRIS  1553  551 

A  chi  piaccia  darci  gratía  ahondante  per  conoscer  sua  santìssima 
uoluntà,  et  quella  perfettamente  adempirei 

Di  Roma  3  di  Ottohre  1553. 

Inscriptio.  Per  li  giurati  de  Messina. 

3804 

P.  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

SOMA  7  OCTOBRIS  1553  '• 

Grafios  D$o  agii  de  tociorum  migratùme  in  proprias  aedés,  speraique 
eorum  sustentationi  ab  amids  pravidendum.^De  adjuvando  clerico» 
rum  seminario. ^Studia  in  collegio  romano  mense  Novembri  reno^ 
Vanda,— Eipidius  cum  sociis  Romam  venti. —Frusii  syntaxis  cum  aliis 
libris  mitieiur. — Litierae  Gandiam  dirigentur.^De  Laurefiiio  Davi» 
dico, -- Post  scriptum.  Inspidendum  anexpediat  ut  locus  Societati  per- 
petuo appiicetur. — Litierae  Ignatio  inscribendae. 

Pax  X.» 

Risponderò  per  questa  a  doe  lettere  de  V.  R.  de  23  del  pas- 
sato et  primo  del  presente. 

Ringratiamo  Iddio  che  siate  passati  al  logho  del  collegio  *  et 
speramo  sarà  per  molto  seruigio  de  sua  diuina  maestà.  Circa  la 
prouisione  del  detto  collegio  speramo  che  la  carità  del  cardi- 
nale *  et  monsignor  il  vicario  *  et  delli  deuoti  prouederà,  perchè 
con  effetto  V  edification  che  la  Compagnia  dà  insegnando  et 
seniendo  li  prossimi  gratis  non  si  può  dar  facilmenti  quando 
hanno  de  mendicare  il  suo  uitto,  il  che  pur  è  necessario  se  altra 
prouisione  non  ce  fa,  che  possa  leuare  il  bisogno  della  mendi- 
cità, quale,  come  V  abraciamo  araoreuolipente  nelle  case  de  pro- 
fessi, così  la  reputamo  inconueniente  nelli  collegii. 

Circa  quel  luogho  de  monsignor  il  vicario  et  il  disegno  suo 
d'  alleuar  giouanni  che  siano  idonei  per  le  parochie,  meritamente 
piace  al  cardinale  et  a  ogni  uno  che  desidera  la  buona  cura  deir 
anime  nella  diocesi  de  Perugia;  et  simil  opere  fa  cominciare  il 


*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  37. 

'  «...  subfinem  ejuadem  mensis  [Septembris]  nostri  omnino  ad  no- 
vum  locum  migrarunt.»  Polancus,  Chron,,  III,  55.  Cf.  Orlandinus, 
Xm,  IO. 

'    Fulvìtis  Corneos  cardinalis  perusinus. 

^    Joannes  Oliva. 


55¿  MONUMSMTf  IGNATIÜNA 

vicceré  de  Sicilia  *  in  Messina  et  Palermo  per  aggiuto  delle  pa- 
rochie  di  quel  regno;  ma  li,  per  esser  li  coUegii  richi  et  doue  ci 
è  grande  numero  delli  nostri,  più  facilmente  poteuamo  accettar 
tal  assunpto.  Con  tutto  questo  N.  P.,  inuitato  del  seraigio  d' 
Iddio  che  se  li  rapresenta,  et  anche  del  desiderio  de  seruire  al 
cardinale  et  a  monsignor  il  vicario  a  gloria  d' Iddio,  è  contento 
d'  accettar  questo  assunpto.  Ma  per  la  grande  carestia  che  al 
presente  habbiamo  de  sacerdoti,  li  pare  sera  necessario  che  uno 
de  li  doi  sacerdoti  che  sono  in  Perugia  uada  là  per  il  presente; 
et  si  intende  che  debia  esser  con  lui  un'  altro  della  Compagnia 
per  aggiutarlo,  o  neramente  che  si  faccia  sacerdote  uno  de  V 
altri  ^.  Et  se  questo  sarà  Mtro.  Giouanni  %  catalano,  como  sia 
promoso  al  sacerdotìo,  potria,  oltra  de  dir  messa,  insegnar  li 
giouanni;  se  non  lui,  Mtro.  Michael  *  forsa  potrebbe  ordinarsi. 
Ma  di  questo  basta  hauer  ripresan[ta]to,  et  1'  elezione  •  delle 
persone  farà  V.  R.  Dì  qua  sì  potrà  dar  per  aggiuto,  in  locho  de 
Mtro.  Giouanni,  catalano,  un  giouani,  molto  atto  a  legere  la  ret- 
toricha  et  oratione  di  Cicerone  se  bisogna,  et  etiam  qualsiuogUa 
lettione  di  greco,  oratore  o  poeta,  et  etiam  qualche  poco  d' 
hebreo,  ce  bisognerà  *.  Et  uedendosi  dispositione  magiore  in 
Perogia,  si  sforzarà  N.  P.  de  corresponderé  de  mano  in  mano. 
D'  altre  cose,  apertenenti  a  quella  opera,  forsa  che  V.  R.  non  ha 
hauuto  tropo  particolare  informatione,  et  per  questo  non  la  dà. 
Li  studii  nel  collegio  nostro  si  cominciarano  il  secondo  giorno 
de  Nouembro,  et  per  quello  tempo  saranno  già  tenute  orationi 
et  conclusione,  come  potrà  V.  R.  esser  hauisato  al  tempo  suo. 
Fin  a  mo  si  legge  qualche  cosa  della  dialetica  et  etiam  della 
phisica;  ma  li  tre  corsi  exatti  de  somole,  logica  et  phisica  si 
comminciarano,  corno  ho  detto,  el  2.^  di  Nouembro.  Et  di  questo 


*    elatìone  ms. 


*  Joannes  Vega.  < 

*  «Consensit  etiam  P.  Ig&atius  ut  nostri  novam...  «eminanum  pre- 
sbyterorum  adjuvarent,  et  duo  ex  nostro  G>negio  PeruBÌno  ad  eorum  insti- 
tutíonem  promovendam  transferrentur.»  Polamcus,  Chron,,  IH,  56. 

^    JoannesBlet,  dequosupra,  IV,  3oi.  *    Michael  Barnl. 

*  Missus  autem  est  GUbertus  Polizinus,  de  quo  postea  sermo  erit. 


EPI8T.  38o4.*7  OcTOBRJS  1553  553 

potrà  V.  R.  auisare  che  serano  lettione  in  ogni  faculta  exatte, 
et  ottimo  exercitío»  et  molto  assiduo  ^.  Et  ai  quel  giovane  ""  ue- 
nirà,  sera  trattato  come  uno  delli  nostri. 

Axriuomo  sani  il  Padre  don  Elpidio  •*  et  li  compagni.  Dio 
sia  lodato. 

La  sintasse  del  P.  Frusio  ^  *',  corno  sia  stampata,  si  potrà 
mandar,  et  anche  1'  altri  libri  che  domanda  il  fratello  nostro  Ed- 
mondo'' '*. 

La  lettera  per  Gandia  se  manderà. 

De  Mtro.  Lorenzo  Dauidicho  non  so  si  hauerà  auiso  V.  R. 
Qui  disse  un  cardinale,  che  molto  lo  conoseua,  che  V  haueuano 
miso  in  galera  per  cierti  delitti,  et  fra  1'  altri  per  dare  asohitione 
de  (quali  non  haueua  autorità)  per  denari;  ma  habbiamo  doppoi 
inteso  che  non  era  nero  questo  de  la  galera,  ma  che  il  cardinal 
Moron  ha  fatto  per  lui  restitutione  de  molti  denari,  pigliandoli 
quelli  che  li  trouò,  et  mettendo  il  resto  de  sua  borsa,  et  non  lo 
uolse  punire  altrimente  che  in  bandirlo  de  la  sua  diocesi.  Uero 
è  che  nelH  delliti  non  e'  è  controuersia  che  io  sappia.  Questo 
scritto  acciò  V.  R.  sia  hauisato  ". 

Per  questa  non  altro,  se  non  che  per  Iddio  gratia  stiamo  bene 
et  in  gran  numero.  Dio  si  degni  a  tutti  dar  ahondante  gratia  per 
conoscere  et  seguire  sua  santa  uoluntà. 

De  Roma  7  de  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Perogia,  al  P.  Mtro.  Euerardo. 


Postscritta.— V.  R.  ueda  se  sarà  bene  trattar'  d'  applica- 
tone perpetua,  del  luogo  che  tengono,  alla  Compagnia. 

Le  lettere  è  meglio  si  indrizzino  a  N.  P.  nella  soprascritta 
de  fuori  et  la  lettera  principale. 

Inscriptio.  Perugia,  per  Mtro.  Euerardo. 

i>    aasidio  ms,    —e  giuanni  ms.    — <*  Flussio  ms.    -— •  mondo  ttit. 


*^    Elpidiiis  Ugolettus. 
"    Andreas  Frusius. 
*'    Edmundos  Augerius. 

"    De  Laurentio  Davidico  videatur  ad  hunc  annum  Folancus,  Chran., 
^)  4^-51,  ubi  ad  narrationis  calcem  haec  epistola  adhibetur. 


554  Monumenta  Ignatiana 

3806 

EPISCOPO  MUTINENSI 

KOMA  7  OCTOBfilS  1553  «. 

'Cum  rursus  in  morbum  sodi  mutinenses  incider  ini,  idque,  ut  medici  exi^ 
stimant,  quia  aedes,  qu<is  incolunt,  insalubres  sunt,  puiai  in  aliam  do* 
mum  commigrandum  esse. 

Rmo.  Mons.  in  X.®  osservandissimo. 

La  somma  grada  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signor  saluti 
et  uisiti  V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spiri- 
tuali. 

Per  lettere  delli  nostri  habbiamo  inteso  de  alcuna  infirmila 
corporale  de  V.  Sria.,  et  habbiamo  fatto  parte  de  nostro  debita 
in  pregar  la  diuina  et  somma  bontà  si  degni  restituirli  quella  sa* 
nità  corporale,  che  per  la  spirituale  del  suo  grege  sa  esser  con- 
uenìente. 

Etiam  intendiamo  che  li  nostri  di  nono  sono  ricascati  nelle 
infirmità,  che  già  un'  uolta  tutti  insieme  V  ha  tenuti  amalati;  et 
la  causa  pare  sia  indubitatamente  quel  luogho  malsano,  come 
forsa  V.  Sria.  Rma.  hauerà  inteso  da  Ji  medici,  de  cui  parere  ce 
scriuono  queste  parole,  che  tuta  la  casa  staria  sempre  amorba- 
ta,  la  quale  era  una  spelunca  di  fiere.  Queste  parole  medesime 
mi  scriuono  hauer  detto  il  medico  di  V.  Sria,  Si  che  in  ueritài 
quantunque  né  la  infirmità  né  la  morte,  presa  per  il  diuino  ho- 
nore  et  aggiuto  dell'  anime,  ci  spauenta,  non  potria  patire  la  mia 
conscienza  che  io  permettesi  quelli,  che  Dio  N.  S.  ha  posto  sot- 
to mia  cura,  restasino  in  tal  pericolo,  giudicando  sia  impedimen- 
to del  diuino  seruitio  et  de  li  proximi,  et  contra  la  charità  uerso 
loro  stessi;  è  parso,  parendo  a  V.  Sria.,  che  seria  bene  pigliar 
una  casa  afìtto,  etiam  che  stessi  manco  numero  delli  nostri, 
como  sarebbe  insino  a  sei^  como  informerà  nostro  fratello  don 
Francesco  Palmio  a  V.  Sria.  Rma.  Et  rimettendomi  a  lui  nel 
resto,  et  humilmente  raccomandandomi  neir  orationi  de  V.  Sria,, 
solamente  pregharò  la  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda 
gratia  per  conoscer  et  adempire  sempre  sua  santissima  uoluntà  '. 

»    Ex  codice  Resesi.  I,  fol.  3jw. -^Cartas,  n.  CCCLIV. 
*    His  Htteris  rescrìpsit  episcopus  epistola  sequenti. 


Lpist.  5805  bw.^20  OcToasis  1553  555 

De  Roma  7  di  Ottobre  1553, 
Ifiscriptw.  A  Modena,  per  il  vescouo. 

3806  Ws 

EPISCOPUS  MUTINENSIS 
PATRI   IGNATIO    DE    LOYOLA 

HUTINA  20  OCTOBBIS  I5S3  *. 

Accefitis  liiteris  brtviter  r$spond€t  se  omnia  quaecumque  possit  pro  socio* 
rum  commoditate  et  Società  tis  honor  e  libentissimefacturum,  novasque- 
aedes  collegio  f ore  diligenter  comparandas. 

Molto  Rdo.  Padre  et  signor  mio  ossenrandissimo. 

Gratia  et  misericordia  et  pax  a  Deo  patre  et  Christo  Jesu  domina 
nostro. 

La  mia  infirmità  non  permesse  che  in  qnel  tempo,  eh*  io  receue» 
quelle  di  V.  R.  *,  li  desse .  resposta;  et  hora  m'  astrenge  responderli  '^ 
come  si  suol  dire,  alla  spartana,  et  in  una  parola  sola:  che  desiderando, 
et  al  pari  et  più  de  qualunque  altra  cosa,  il  conunodo,  V  utile  et  la  re-^ 
putatione  di  questa  santa  Compagnia,  tutto  quello  che  potrò  fare  in  sua 
sodisfattione,  lo  farò  con  tutto  il  cuore,  et  non  si  mancará,  con  quella 
maggior  diligenza  che  si  potrà,  di  procurare  nuoue  habitationi.  Resta 
che  V.  R.  m'  habbia  sotto  la  sua  protettione  nelle  sue  sante  orationi. 

Di  Modena  il  dì  xx  d'  Ottobre  M.D.LIII. 

D.  V.  Sria.  Rma.  afietìonatissimo, 

Il  vescouo  di  Modona. 

Inscriptio,  Al  molto  Rdo.  Padre  Ignatio  Loiola,  prepósito  dignissi^ 
mo  della  Compagnia  de  Giesù,  mìo  signor  osservandissimo.  Roma,  ap-^ 
presso  S.  Marco.  Di  porto  doi  baiochi. 

Manet  cera  ruàra  sigilli. 


*  Ex  originali,  in  Cod»  divtrsor.,  n.  72,  prius  99,  duplici  folio,  altero 
puro. 

*  Vide  eptstolam  3690. 

>    Acceptae  nimirum  epistolae  superiori,  etiamsi  aegrotans ,  responde- 
re  cogitur. 


55^  Monumenta  Ignatiana 

3806 

BOMINAE  CONSTANTIAE  PALLAVICINAE  CORTESIAE 

ROMA  7  OCTOBBIS  1553  '. 

•Pro  studio,  quo  ipsa  in  Sodetatem  fertur,  orai  né  impedire  velii  quomù 
nus  sodi  mutinenses  in  aliam  domum  immigreni,  quin  potius  migra- 
iionis  consilium  adjuvet. 

Mia  signora  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  X.^  nostro  signor  salate 
^t  uisiti  V.  Srìa.  con  soi  santissimi  doni  et  graiie  spirituali. 

Intendendo  per  lettere  delli  nastri  quello  che  li  medici  sento- 
^no  et  r  esperientia  mostra  di  quella  casa»  doue  sono  stattili  no- 
stri in  Modena  insin'  adesso,  di  qua  siamo  resoluti  che  con  bona 
x^onscienza  non  possiamo  né  debiamo  permettere  restino  in  detto 
logho  *.  Perchè  esser  preparati  a  ogni  infirmità  et  morte  per  il 
-diuino  seruitio  et  aggiuto  deir  anime  è  cosa  conueniente,  ma 
non  già  con  impedimento  del  detto  fine,  come  sarebbe  questo. 
Dil  che  V.  Sria.  potrà  bene  giudicar,  intendendo  quanto  poco 
sia  semita  la  città  et  etiam  li  denoti  da  li  nostri,  doppo  che  co-  . 
minciorao  ad  amalarse.  Sì  che  a  V,  Sria.  supplico  non  faccia  re- 
sistenza alchuna  circa  la  mutatione  de  casa,  anzi  aggiuti  per  tal 
effetto  con  la  sua  solita  carità  uerso  li  semi  de  Dio.  Et  benché 
restino  pochi  in  numero,  semirano  più  al  ben  commune  si  stano 
accommodati  et  sani,  che  si  fossino  morti  e  tutti  o  quasi  tutti 
indisposti,  como  stano  adesso. 

Et  neir  altre  cose  remettendomi  a  nostro  fratello  don  Fran- 
cesco Palmio,  sarò  tanto  più  breue,  raccomandandomi  da  core 
con  tutta  questa  casa  neir  orationi  de  V.  Sria. 

Degnesi  la  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  concedere  gratia 
per  conoscere  et  exeguire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  7  di  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Per  la  Caualliera  Cortessa. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  òyv.-^Cartiis,  n.  CCCLV. 
■    Vide  epístolas  38o5  et  38o5  bu. 


Epist.  3807.— 7  OcTOBRis  1553  557 

3807 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  7  OCTOBRIS  1553  •. 

Muiinam  mittUur  eique  mandatur  ut  salubres  conductas  asdes  socHs  com^ 
parsi,  in  quas  sesB  staiim  recipiatti^-^Superiores  Itttsteu  cammmnorai» 

PaxChristi. 

Cbarissimo  Padre.  Non  habbiamo  riceuuto  lettere  questa  set- 
timana di  V.  R.  La  presente  sarà  per  dare  un'  altra  uolta  uà 
poco  di  fatica  a  V.  R.  per  aiuto  di  quelli  nostri  di  Modena.  Si 
scrisse  V  altro  sabato  al  Padre  commissario  *  il  disegno  che  si 
feceua  de  lasciar  solamente  6  in  Modena:  vno  o  dtie  preti,  2- 
mastri,  et  2  coadjiutorì,  come  si  uederà  per  la  copia,  quale  man- 
do qui;  et  non  si  faceua  allhora  mentione  del  luogo,  se  fosse 
santo  Bernardino,  doue  sono  stati  insin'  adesso,  o  nero  un'  altro. 
Dopo  riceuessimo  lettere  de  Modena,  per  le  quali  s' intende  che 
sono  ricascati  li  2  sacerdoti  et  2  o  3  altri  fratelli;  et  etiam  il  scrit- 
tore Mtro.  Andrea  Boninsegna  stana  con  la  febre  quando  scri- 
ueua,  et  auisa  come  il  medico  dà  la  colpa  at  luogo,  dicendo  sia 
un  recettaculo  d'  animali,  più  che  d'  huomini  *•  In  modo  che 
N.  P.,  facendo  etiam  considerar'  questa  casa  a  qualche  altro,  si 
è  risoluto  che  non  stiano  in  detto  luogo,  et  che  si  pigli  con  quel- 
li danari  del  duca  *  o  del  cardinale  ^*  una  casa  in  buon  aria  per 
30  V.***  o  40,  o  come  si  potrà,  doue  stiano  le  6  persone  sopra- 
dette; perchè  lasciarli  in  quella  spilonca  pare  non  lo  potria  far^ 
con  buona  conscientia,  né  manco  monsignor  *,  né  li  denoti  doue- 
nano  ricercarìo,  né  potriano  (come  pare)  senza  peccato.  Nostro 
Padre  scriue  sopra  ciò  al  vescouo  et  alla  Caualiera  Cortesa  ',  et 
reputa  che,  essendo  amalato  il  commissario,  V.  R.  meglio  che 

«  Ex  codice  Regsst,  I,  ff.  37v-38r. 

*  Joannes  Bta.  Viola,  epistola  3791 . 

*  Epistola  3805. 

*  Hercules  II  Estensis,  dux  Ferrariae,  cui  Mutina  subjecta  erat. 
'  Joannes  Moronus,  collegii  mutinensis  fautor. 

*  Aegidius  Foscararìus,  episcopus  mutinensis.  Vide  quid  ipse  Ignatia 
rescripserit,  epistola  38o5  bis. 

^    Vide  eptstolam  superiorem. 


55^  MON||l»IITA  lONATlANA 

altro  potrà  far'  questo  negotio  et  ueder  d'  allogiarli.  Et  cosi  de 
gratia,  quanto  prima  si  potrà |  V.  R.  si  metta  nella  uia  et  ueda  dì 
dar  r  ordine  alli  nostri  che  si  scriueua  al  Padre  comissario  li  des- 
«e.  Et  Dio  N.  S.  sia  in  aiuto  di  V,  R.  acciò  si  adoperi  in  suo  ser- 
uigio  grande  in  questa  et  V  altre  imprese  tutte  chi  pigliala. 

,Di  qua  stiamo  occupatissimi,  in  questo  principio  delUstodü 
<ii  Roma  et  congregatione  di  fratelli  di  tante  bande,  et  distribu- 
tione  etiam.  Pur  speriamo  del  tutto  ne  seguitarà  grande  serui- 
gio  diuino. 

All'  orationi  di  V.  R.  et  di  nostri  charissimi  fratelli  molto  ci 
raccomandiamo. 

Di  Roma  7  di  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Bologna,  per  don  Francesco  Palmio,  Polanco  de 
-commissione. 

3808 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

SOMA  7  QCTOBRIS  1553  *. 

7fi  memùriam  revocai  quid  sodaìitium  sancii  Bernardini  dixerii.^Man- 
daia  ad  episcopunt  ei  amicos.  —  Cur  Violae  non  scribat  fgnaiius.—D€ 
Joanne  Conspeano. 

La  compagnia  di  sancto  Bernardino  de  Modena  rediman- 
"dando  il  suo  logho,  pare  diceua  de  pagarli  li  meglioramenti, 
^uali  bastarebeno  per  pigliar  ima  casa  afitto.  V.  R.  se  ricordi  de 
<iir  questo,  parlando  col  vescouo  *  et  la  signora  Caualliera  *  o 
altri  per  facilitar  il  negotio. 

Al  Padre  don  Battista  Viola  non  ci  scriue  niente,  perchè  si 
pensa  stia  trauagliato  con  sua  quartana;  et  per[chè]  non  habbia 
solecitudine,  se  li  potria  scriuere  per  la  R.  V.  questo  assunto, 
<:he  N.  P.  ui  ha  commesso  in  luocho  suo,  et  che  atenda  a  star 
sanno  *. 


*  Ex  codice  Régesi,  I,  fol.'38r,  Inter  plures  epístolas  die  7  Octobris 
-scriptas. 

*  Aegidius  Foscararius. 

'    Constantia  Pallavicìna  Cortesia. 

*  Exitum  totius  rei  exponit  Polancus,  Chron.,  Ili,  158:  «Tandem  do- 
ìnus  quaedam  conductitia  accepta  est.» 


Epist.  38o9.~7  OcTOBRis  1553  559 

Se  a  caso  fossi  mandato  uerso  Modena  •  o  Ferrara  Mtro. 
Giouanni  Conspeano,  uenuto  di  Vienna,  si  potrà  indrizare  la 
Qolta  di  Roma  quanto  primo  et  più  coramoda^ente  si  potrà. 

Inscripiio.  Per  il  Padre  don  Francesco  Palmio. 

3809 

ANDREAE  BONINSEGNAE  EX  COMM. 

ROMA  7  OCTOBRIS  I553  '. 

Superiores  litteras  commemorat.-^  De  transferendo  sodalium  domicilio, — 
Lattores,  dum  infirma  utuntur  valetudine,  temperando. — /ubet  socios 
bene  valere, — Litterae  ad  destinatum  locum  miiientur. 

Pax  X.' 

Charissimo  in  Jesù  X.®  Mtro.  Andrea. 

Nostro  Padre  ha  riceuuto  le  vostre  di  23  e  29  del  passato. 
Et  perchè  circa  li  fratelli  amalati  et  circa  la  casa  malsana  si 
scriue  al  Padre  don  Francesco  Palmio,  il  quale  sera,  como  penso, 
portator  di  questa,  a  lui  mi  rimeto  *.  La  somma  è,  che  N.  P, 
vuole  si  muti  casa  in  ogni  modo,  et  che  non  si  tengono  più  che 
doi  schole  per  adesso.  Quando  si  uederà  maggior  dispositione, 
si  augmentará  etiam  il  numero  delli  lettori  et  delli  nostri  fratelli. 
Per  adesso  basterà  restino  sei  fra  tutti,  como  dirà  il  Padre  don 
Francesco  et  diuiderà  Y  altri  per  li  coUegii. 

Durante  la  nostra  indispositione  non  accaderà  che  ui  affati- 
chati  troppo  in  fare  V  oratione  del  studio,  massime  non  sapendo 
quello  che  si  potrà  far  aUa  lunga  in  tanto  che  le  cose  sono  in 
mottu  et  non  accettati;  né  anche  le  lettioni  bisognerà  commin- 
ciare,  non  si  sapendo  il  luocho  doue  si  continuerano,  il  quale 
douerà  hauer  due  schole  distinte  per  doi  maestri,  uno  di  mag- 
giori, r  altro  di  minori. 

AUi  Padri  Mtro,  Cessare  et  Mtro.  Adriano  ',  indisposti, 
molto  ci  raccomandiamo,  et  uorriamo  sapere  doue  reputano  li 
medici  starla  meglio  il  P.  Mtro.  Adriano. 


mandeto  uer;so  Modeno  ms. 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  38r. 

Vide  epístolas  superiores . 

Caesar  Aversanus  et  Adrianus  Candidas. 


56o  Monumenta  Ignatuna 

La  lettera  di  quello  amico  per  Guadalajara  si  manderà  con 
la  prima  oportunità. 

Habbiati  cura  di  uostra  sanità,  fratello  chariaùmo;  racco- 
mandateci *  a  Dio  neir  uostre  orationi*  Sia  Giesù  X.^  in  aggiuto 
et  fauor  nostro  continuamente.  Amen. 

De  Roma  7  de  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Modena,  per  Andrea  Bonainsegna. 

3810 

JOANNI  ANTONIO  NEAPOLITANO  EX  COMM. 

ROMA  7  OCTOBRIS   ISSS  '. 

Blandís  verbis  illum  consolatur,  monetque  ut  bono  cundis  exemplo  gH^ 

Pax  X.* 

diarissimo  fratello  mio  Giouanni  Antonio. 

Nostro  Padre  ha  riceuuto  et  inteso  quanto  scriueti  nell'  uo- 
stra, et  non  dubitati  che  presto  con  V  aggiuto  diuino  si  metterà 
ordine  alle  cose  uostre  in  modo  che  restiati  consolato  nel  serui- 
tìo  de  Dio,  et  forsa  sera  prima  che  passano  15  dì,  che  si  fari 
prouisione  qual  conuiene.  Però  state  di  bona  uoglia  et  forte,  poi- 
ché la  probatione  nera  delli  semi  di  Dio  è  il  sopportar.  Et  in 
questo  mezo  uorrìa  N.  P.  li  scriueste  le  cause  della  aflittione 
uostra,  benché,  qualsiuoglia  che  sia,  come  ho  detto  al  principio, 
N.  P.  uuole  prouedere  al  fatto  uostro,  et  molto  presto.  Procu- 
rate in  questo  mezzo  dare  la  megliore  edificatione  che  potretti. 

Non  altro,  se  non  che  a  uuoi  molto  mi  raccomando. 

Sia  Jesù  X.*  nella  prcttetione  et  aggiuto  nòstro.  Amen. 

De  Roma  7  de  Ottubre  1553. 

Inscriptio.  Venetia,  per  Giouanni  Ant.  napolitano. 


»    reccomandatise  tns. 


*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  38r. 


Epist.  381I.-7  OcTOBRis  1553  561 

3811 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM 

ROMA  7  OCTOBRIS  1553  '. 

^cii  Victoria  et  Conspeanus  Romam  advocantur.—De  Joanne  Gámbaro 
et  J nanne  Antonio, —Quaestionibits  ab  Helmio  propositis  r espondei, — 
Elpidius  in  Urbem  cum  sociis  pervenite 

Pax  X.i 

L'  altra  settimana  si  scrise  alla  R.  V.,  respondendo  alle  sue 
de  23  del  passato,  et  fra  V  altre  cose  dicendo  si  mandase  in  Roma 
il  P.  Vittoria,  et  Mtro.  Giouanni  Conspeano,  quanto  prima  si 
potesse*;  il  che  non  essendo  [fatto],  si  faccia  subito,  se  la  sanità 
lo  permette  •;  et  non  uengono  discomodati  delle  cose  neccesa- 
rie,  perchè  nessuno  di  loro  è  forte. 

Dopoi  riceuessimo  quelle  di  l'  ultimo  di  Settembre.  Et  quan- 
to alla  prouisione  de  qualche  uno,  che  legga  in  logho  del 
P.Giouan  Ganbero  et  il  fratello  Giouanni  Antonio*,  la  settimana 
chi  uiene  hauerà  V.  R.  più  certo  auiso;  et  per  questo  non  dirò 
altro  al  presente. 

Delli  auttori  che  si  deuano  leggere,  se  si  sera  cosa  partico- 
lare per  dare  **  auiso,  se  darà;  et  etiam  si  qualchuno  anderà,  po- 
trà portar  le  lettere  della  India,  benché  si  mandorno,  ma  Giouan 
Battista  *,  mandato  a  Padoa,  mi  dubito  se  gli  habbia  dementica- 
to  per  la  uia.  Se  uorrà  che  se  li  mande  un'  altro  uolume,  si  po- 
trà ben  fare.  Scriuano  il  modo,  cioè,  se  per  la  posta,  ho  aspet- 
tando passagieri. 

Circa  Mtro.  Giulio  hebreo  lui  non  ha  parlato,  che  io  sappia, 
a  N.  P  ,  ne  ricercato  lettera  per  Venetia. 

Arriuorno  auanti  hieri  con  la  diuina  gratia  il  Padre  don  Elpi- 
dio  *  con  li  cinque  compagni;  de  li  altri  9  già  auisammo. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  alle  orationi  di  V.  R.  molto 
ce  riccomandiamo. 


a    premette  ms,     —  *>  darre  tns. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  38r. 

*  Vide  epistolaro  superiorem. 

'  Rei  domesticae  adjutor.  Epist.  Afjbctae,  IV,  205. 

*  Elpidius  Ugolettus. 

MOXUM.  IGXAT.— EPIÌT.,  TOM.  V.  96 


5<>2  Monumenta  Ignatiana 

Nella  settìma  chi  uiene  se  li  scrinerà  più  longo. 
Sia  Jesù  X.^  in  aggiuto  et  fauor  nostro  continuamente. 
De  Roma  7  di  Ottobre  1553. 
Inscriptio.  Per  il  P.  Mtro.  Cessare. 

3812 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO  EX  COMM. 

ROMA  7  OCTOBRIS   1553   '. 

In  Guerrici  morbo  divinae  voluntati  acquiescendum. — Aloisio  Napi  quae- 
nam  ad  absolvendum  potestas  tribuenda, — De  solvetidis  decimii.-^El- 
pidius  cum  sociin  Romam  incolumis  venit 

Jesus 

Pax  X/ 

Riceuessimo  quelle  di  28  del  passato.  Et  circa  la  malatia  del 
Aratelo  Güierico  *,  quantunque  compatiamo  a  lui,  et  anche  a 
quelli  che  participano  della  sua  fatica  per  seruirlo,  uedendo  che 
cosi  è  la  uoluntà  de  Dio,  bisogna  che,  non  solamente  compatii 
con  patientia,  ma  etiam  con  attione  di  gratie  pigliamo  quelo  che 
il  signor  Iddio  ci  ■  manda.  L' informatione,  de  la  quale  ho  scritta 
r  altro  giorno  sopra  lui,  haueriamo  accaro  de  uederla. 

Circa  il  dar  licentia  a  Mtro.  Luisio  Nac  [sic]  *  de  sentir  con- 
fessione, N.  P.  lo  lassa  nel  giudicio  di  V.  R.,  et  cosi  li  potrà 
concedere  quelo  che  li  parerà  espediente  per  sempre  o  per  qual- 
che tempo;  per  ogni  persona,  o  uiero  per  alcuni  determinati, 
quali  sarebeno  li  putti  et  altri  persone  poche  intrigate.  Pare 
bene  che  seria  de  instruirlo,  se  non  fose  instruto.  Finalmente 
questo  et  li  casi  che  li  parerà  alla  R.  V.  li  potrà  communicar,  et 
N.  P.  si  exonera  con  tanto. 

Circa  le  decime  parmi  a  me  eh'  essendo  scholari  doueriano 
godere  le  franchese  communi  a  tutti  li  scholari;  et  se  per  questa 
uia,  senza  intrare  nelli  nostri  priuilegii,  si  potesse  euitare  la 
solutione  ^  de  decime,  etc.,  sarebbe  meglio;  doue  che  no,  potrà 
darsi  hauiso  et  si  uederà  che  altro  mezzo  deue  pigliarse. 


a    se  ms,    —^  V  asolutione  ms  . 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  38v.  *    Guerricas  Deodatus. 

*  Aloisius  Napi.  Epist.  Mixtae,  IV,  204. 


EfiST,  Ì8i3.— 7  OcTOBRis  1553  563 

Il  Padre  don  Elpidio  con  li  compagni  è  arriuato  sano  a  Roma. 
Per  adesso  si  attende  per  acettar  questo  studio. 

Stiamo  sani  et  ci  ^  raccomandiamo  all'  orationi  de  V.  R. 

De  Roma  7  de  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Per  Padova  ^,  per  don  Battista. 

3813 

'  PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  7  OCTOBRIS  1553  '. 

P,  Anionius  et  frater  Tarquinius  exspecfantur.^De  sacerdote  Floren' 
tiatn  tniitendo.^  Ripidi  US  Romam  venit,  brevi  in  Siciliant  transmis- 
surus,—An  Genuam  Lainius  profectus  sit,  sciscitatur. 

Pax  X.^ 

Charissimo  in  Jesù  X.*^  Padre. 

Riceuessimo  con  lo  percachio  quella  del'  ultimo  del  Settem  - 
bre;  ma  non  è  anchora  adesso,  già  che  siamo  alli  7  de  Ottobre, 
arriuato  il  P.  Mtro.  Antonio  *  con  il  fratello  Tarquinio  '. 

De  mandar  un  sacerdote  non  uedo  troppo  dispositione  *  per 
adesso.  Se  qualchuno  si  può  promouere  air  ordini  sacri,  di 
quelli  che  sono  costi,  V.  R.  ce  auise. 

Il  Padre  don  Elpidio  è  già  harriuato  a  Roma  et  partirà  presto 
per  Sicilia.  Sarà  forsa  necessario  trattener  con  bona  speranza  la 
città  e  deuoti,  che  tengono  memoria  delle  cose  nostre,  insino  a 
tanto  che  torni  il  P.  Mtro.  Laynez,  o  alta  prouissione  si  faccia, 
dil  che  si  hauerà  cura,  et  etiam  di  raccomandar  a  Dio  la  R.  V. 
con  li  soi. 

Delli  studii  forse  V  altra  settimana  scriuerò. 

Desideramo  intendere  si  è  partito  il  P.  Mtro.  Laynez  *,  al 
quale  ci  scrisse,  mandando  la  lettere  a  Genoa,  V  altra  settimana. 


si  ms.    —  d  Podoawis. 
dispotìtione  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  l,  fol.  38 v» 

*  Antonius  Marìnus. 

'  Tarquinius.de  Raynaldis,  de  quo  in  epistola  38oi  egimus. 

^  Die  2  Octobris  Genuam  Lainius  profectus  est. 


564  Monumenta  Ignatiana 

Sia  Jesù  X.°  in  aggiuto  et  fauor  nostro  continuo.  Amen. 
De  Roma  7  de  Ottobre  ^  1553. 
Inscriptio.  A  Firenze,  al  rettor. 

3814 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM. 

KOMA  7  OCTOBRIS  1553  *. 

De  obtinendapro  sociis  donto.Sodales,  ut  Eugubium petani,  cuxingun- 
tur. —Cura  scribendi  quadrimestres  litteras  liberítíur,-^ Michael  con- 
valescit. — De  Renaio. —De  monacharum  coenobiis. —  ügoUtius  et  sodi 
Rotnam  incólumes  pervenere. 

Pax  X} 

Riceuessimo  quelle  de  24  del  passato  et  primo  del  presente. 
Et  circa  la  rautatione  del  luogo,  poiché  il  cardinal  •  si  ha  riser- 
uato  di  parlare  con  N.  P.,  non  accaderà  *  dir  altro  insino  alla 
sua  uenuta. 

È  in  ordine  la  gente  che  si  ha  di  mandar  al  suo  tempo. 

Quanto  alle  lettere  quadrimestri,  non  accade  che  V.  R.  si  pi- 
gli sollecitudine,  che  già  dal  P.  Dr.  Olaue  '  siamo  informati 
come  si  trauaglia  V.  R.  nel  seruigio  del  Signore. 

Ci  è  stato  molto  charo  intender  il  meglioramento  del  charis- 
simo  in  X.**  fratello  Mtro.  Michael'  *.  Iddio  si  degni  darli  la  aera 
sanità,  essendo  cosi  seruita  la  diuina  sua  maestà,  et  V.  R.  ciaui- 
serà  sempre  come  si  troua. 

Del  fratello  nostro  Rinaldo,  V.  R.  lo  tratenga,  et  lui  attenda 
a  dar  buona  edificatione  di  se;  che  con  quelli  che  s'  hanno  di 
mandare  si  manderà  un  fratello  per  seruire,  et  esso  dopoi  potrà 
attendere  a  studiare  et  aiutare  ad  una  classe. 

Quanto  alle  monache  V.  R.  non  si* pigli  ansietà;  purché  fac- 


i>    Ottebre  ms. 
a    Accederà  ms. 


»    Ex  codice  Regest.  /,  foj.  38v. 

*  Marcellus  Cervinus.  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Ckron.,  IQ,  29t 
53  et  34.  Socii  enim  in  quadam  parte  domus  episcopalìs  habitabaot:  aedes 
proprìas  nec  templum,  etsi  quaesierunt,  non  obtinuere. 

'    Martinus  Olavius,  qui  nuper  Eugubium  lustraverat. 

*  Michael  Vignes. 


Epist.  3815.- 7  OcTOBSis  1553  565 

eia  dal  canto  suo  quello  che  può,  il  resto  lo  raccomandi  a  Iddio, 
al  quale  nessuna  cosa  è  ìmpossible  ^. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  che  per  V  Iddio  gratia  stiamo 
bene,  et  si  attende  alla  rinouatione  delli  studii  del  nostro  colle  - 
gio,  delli  quali  sarà  auisato  a  suo  tempo  V.  R.;  et  siamo  hoggi 
in  Roma  in  grande  numero. 

Iddio  sìa  sempre  lodato,  et  si  degni  a  tutti  darci  gratia  per  co- 
noscer sempre  et  esseguire  sua  santissima  uoluntà. 

Il  Padre  don  Elpidio  et  gli  altri  compagni  sono  arriuati  sani 
per  gratia  de  Dio. 

Di  Roma  7  d'  Ottobre  1553. 

InscripUo.  Augùbio,  per  Mtro.  Alberto. 

3815 

PATRI  JOANNI  BERNARDINO  SCOTO 

HOMA  7  OCTOBRIS  1553  *. 
urbanas  aedes  pretto  emendas  proponit. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signor  sia 
sempre  in  aggiuto  et  fauor  nostro,  Rdo.  Padre  in  X.®  nostro 
signor. 

Per  offerirsi  qualche  occasione  de  quelle,  che  già  altre  uolte 
haueuamo  desiderato  et  etiam  procurato  le  RR.  VV.  et  noi,  cioè 
di  hauer  un  luogho  in  Roma  per  le  RR.  VV.  ",  mi  è  parso  scri- 
uere  questa,  ripresentando  quello  che  ci  è,  a  V.  R.,  quantun- 
que non  mi  satisfaccio  a  mi  stesso  nella  qualità  di  detto  luogo 
interamente;  ma  forsa  per  temporegiare,  insin  a  tanto  che  si  tro- 
ue  meglior  commodità,  potria  parer  non  fuor  de  proposito. 

Pasando  il  Campo  di  Olio  et  Aracaeli,  et  deseen  [denjdo  di 
quel  monticello  uerso  un  arco  antico,  ci  è  a  una  mano  un  mona- 


»    Epist.  Mixtae,  III,  514  et  515;  PoLANCUS,  Chron.,  Ili,  36. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2if)x. —Cartas,  n.  CCCLVI. 

*  Vide  supra,  II,  194-198  et  229,  ubi  Ignatìi  litterae  ad  Joannem  Ber- 
nardinum  Scotum  de  hac  ipsa  re  continentur.  Scotus  vero,  Joannìs  Petrì 
Caraffae  familiaris,  cardinalis  creatus  est,  cum  hic  ad  summum  pontifìcatus 
fastigium  sub  nomine   Pauli  IV  pervenisset,  Ughellus,   Italia  sacra, 

li.  334. 


566  Monumenta  Ignatiana 

Steno  già  tenuto  per  monache;  ma,  per  non  so  per  che  casi, 
sono  leuati  di  là  tutti.  Ci  è  un  oratorio,  et  casa  con  cinque  o  sei 
stansie,  et  doi  ortiselli,  et  qualche  larguesa  di  sito,  sanza  V  offi- 
zini  nèccesarii;  et  quelle  persone,  chi  possono  disponere  di  det- 
to logho,  so  che  farano  quello  che  ci  parerà,  purché  li  diamo 
resulutione  dentro  di  30  giorni.  La  R.  V.  consideri  se  seria  bene, 
insino  a  tanto  che  si  tronase  casa,  più  commoda,  accettar  que- 
sta. Et  questo  non  parendo  conueniente,  almeno  la  uoluntà  no- 
stra so  non  despiàcerà;  et  quando  altra  cosa  più  al  proposito  uè- 
desimo,  serppre  sera  hauisato  V.  R. 

A  cui  orationi  et  sacrificii  da  cuore  mi  raccomando,  et  pre- 
go Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  de  conoscer  sempre  et 
exeguire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  7  de  Ottobre  1553. 

htscripiio,  Padoa,  per  il  Padre  don  Bernardino. 

3816 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  8  OCTOBSIS  1553  *. 

De  Hieronymo,  siculo,  qui,  hospite  insalutato,  domo  aufugit. — Socii  nta* 
politani  venerunt. — Collegium  romanum  necessitate  premitur , 

Post  scritta. 

Acerca  de  Hierónimo  siciliano  podría  ser  que  el  poco  mira- 
miento de  alguno  de  los  que  acá  uinieron  ó  de  los  de  allá  le  aya 
ayudado  al  yrse  de  tal  manera  '.  Y  en  Ueuar  los  libros  suyos  pa- 
rece que  él  será  ydo  á  alguna  otra  religión,  y  en  spetiap]  vbien- 
do  del  tan  buena  edificatión  en  ese  collegio.  Quanto  al  impedi- 
mento, si' no  mattò  él  mesmo,  aunque  aya  herido,  y  algún  suyo 


*  Ex  codice  Regest,  I,  ff.38v-39r. 

*  Ad  rem  Polancus,  Chron.,  III,  192:  uQuidam  Hieronymus,  Sicultts, 
NeapQli  in  Societatem  admissus  fuerat,  et  legebat  in  prima  classe  gramma- 
tices  ac  bonum  se  religiosum  exhibebat.  Accidit  autem  ut,  cum  quidam 
fratres,  ex  Sicilia  venientes,  Neápoli  transirent  éumque  cognoscerent,  Su- 
periori ptulerint,  et  forte  non  uni  solum,  quod  in  caede  cujusdam  hominis 
Hieronymus  interfuisset.  Ule  autem,  cum  olfecisset  hoc  ejus  impedimen- 
tum,  quod  initio  non  expresserat,  evulgatum  fuisse,  hospite  insalutato,  ta- 
citus  discessit.»  Vide  locum,  ubi  haec  ipsa  epistola  usurpatur,  et  epistolaro 
JSB*),  paulo  post  a  nobis  edendam. 


Epist.  38i6.— 8  Octobris  1553.  567 

-compañero  aya  mattado,  no  se  reputaría  impedimento  escludente 
del  todo.  Y  más,  auiso  á  V.  R.  para  otras  uezes,  que  en  sub- 
jectos  raros  ay  forma  para  que  seyan  dispensados  acerca  de  al- 
guno de  los  impedimentos,  quando  se  juzga  que  Dios  N.  S.  será 
seruido  del  tal  suppósito  más  que  ordenariamente. 

Llegó  Leonardo  '  y  Juan  Antonio  *  con  los  otros;  y  hemos 
entendido  que  para  ymbiarlos  más  legieros  se  le  quitó  á  Leo- 
nardo la  uesta  buena  que  tenía,  Déuenos  V.  R.  de  tener  por 
tan  ricos,  que  no  se  le  hará  conscientia  ninguna  de  cosas  seme- 
jantes. Y  es  uerdad  que  no  creo  ay  collegio,  ni  4  juntos,  que 
tengan  tantas  necessidades  como  este.  Porque  N.  P.  dize  poner 
^  personas  en  el  collegio,  y  no  dize  más  de  tanto,  y  es  menes- 
ter comprarles  lechos  •,  y  uestirlos,  y  darles  de  comer;  y  tam- 
bién nos  ha  mandado  fabricar;  y  para  todas  estas  cosas  lo  que 
tiene  el  collegio  es  más  de  1600  v  de  deuda.  Y  para  ayuda  de 
cuestas,  sin  la  Torre  Roja,  que  costó  1400  v.*****  se  han  com- 
prados otras  casas  por  mil  V  .***"  y  esto  se  ha  hecho  con  los  po- 
cos censos  que  tenía  el  collegio.  De  aquí  puede  V.  R.  uer  se  ay 
más  razón  de  ayudarnos  que  de  cargarnos.  La  fe  y  speranza  en 
Xpo.  es  grande  renta,  y  desa  uiuimos  en  Roma  más  de  100  y 
tantas  personas  de  la  Compañía;  pero  V,  R.  ayude  en  lo  que 
puede,  y  specialmente  en  las  dos  cosas  que  le  scriuí,  id  est,  de 
lo  de  Jo.  Thomaso  y  de  Lorenpo  florentino  *. 

Sea  Jesu  X.®  en  fauorescer  siempre  sus  obras,  que  no  dudo 
lo  hará. 

8  de  Octubre  1553. 

Inscripiio.  Napoli,  per  il  P.  Salmerone. 


*    lichos  ms. 


'    Leonardus  Masserus,  sive  Parmensis. 

^  Neapoli  degebant  Joannes  Antonius  bononiensis  et  Joannes  Anto- 
nius  di  Mauro.  Litt^  Quadrim,,  II,  87;  hic  taraen  de  Joanne  Antonio  bono- 
niensi  agí  videtur.  Epistolae  P...  Salmeronis,  1, 104. 

'  Laurentíus  Scorzinus.  Vide  epistolam  38oo. 


5Ó8  Monumenta  Ignatiana 

3817 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  8  OCTOBBIS   1553  *. 

De  collegio  neapoliiano  rite  stabiliendo,  apteque  loco  designando,— De  SaU 
meronis  concionibus  et  suggestu  Sii,  Joannis^ — De  liiterìs  jam.  missis^ 
— De  Theodoro  in  Siciliani  non  iiuro.—De  Lainio,  Bohadilla  et  Ola» 
vio, — De  pilero  in  nostri  gymnasii  àedes  non  admitiendo,—  Litterae 
Paleniiam  destinatae, — Non  probat  Ignatius  ut  pro  cathedra  theolo- 
giae  minerval  recipiatur. 

Pax  Christi. 

Resciuimos  las  de  V.  R.  de  ùltimo  del  pasado  *,  y  entendi- 
mos lo  que  se  ha  auido  y  lo  que  se  spera  para  là  fundatión  de 
ese  collegio;  y  no  pareze  uerisimil  que  dexará  de  fundarse  por 
esas  uías  y  otras  que  Dios  descubrirá  á  su  tiempo.  Bien  haze 
V.  R.  de  no  quererse  casar  con  mal  sitio,  porque  importa  que  el 
principio  del  collegio  sea  tal,  que  sea  capaz  de  aumento,  y  que 
tenga  aptitud  para  hazerse  por  tiempo  idóneo  para  los  que  han 
de  uenir  á  las  scuelas  y  la  yglesia,  y  para  los  que  le  han  de 
habitar.  Dios  N.  S.  guíe  á  V.  R.  para  que  [en]  el  acceptar  y  en 
el  rehusar  siempre  acierte  en  lo  que  será  más  seruitio  y  gloria 
suya,  \ 

Del  predicar  en  una  parte  ó  otra,  ya  está  la  cosa  remitida  á 
V.  R.  *  Bien  pareze  que,  si  á  otro  está  prometido  el  pulpito  de 
S.  Juan,  que  no  deue  V.  R.  mostrarse  deseoso  de  que  se  le  qui- 
ten, ante  el  cardenal  *  specialmente.  Si,  negociándolo  otros,  él 
lo  ordenase,  sería  otra  cosa,  y  no  abría  quien  con  razón  se  des- 
edificase. 

La  otra,  del  abad  á  los  Segios,  creo  se  ymbió  quando  la 
nuestra  *. 

De  no  ymbiar  á  Sicilia  á  Theodoro  •  pareze  cosa  justa,  sien- 
do ay  necessaria  su  presentía. 


Ex  codice  Regest,  T,  fol.  Sqv. 

Videantur  Epistolae  P,„  Salmeronis,  I,  lo6. 

Epistolae  3754,  3755  et  3771. 

Petrus  Pachecus. 

Vide  epistolam  3772. 

Theodorus  Peltanus. 


EpIST.  3817.— -8  OCTOBRJS   1553  569 

El  Mtro«  Laynez  auia  de  partirse  el  lunes  pasado  á  Génoua> 
como  nos  scriuen.  No  sé  sí  le  abrá  dexado  la  duquesa  ^.  Abían 
el  domingo  pasado  de  corícluyr  el  negotio  de  san  Joanino  y  á 
Todos  Santos  passarse  á  él. 

El  Mtro.  Bobadilla  es  tornado  de  Monteflascón,  ubiendo  ui- 
sitado  con  frutto  aquel  obispado,  y  presto  yrá  á  una  de  dos  ó 
tres  missiones,  que  le  instan. 

El  Dr.  Olaue  está  ya  en  nuestro  collegio  con  otros  40,  y 
presto  creo  passarán  [de]  55  y  aun  60.  Scriuirse  ha  de  los  stu- 
dios  otra  uez. 

He  tornado  á  hablar  á  N.  P.  sobre  el  sobrino  de  aquel  ami- 
go grande  y  benefactor,  y  no  le  pareze  deba  resciuirse  f>or  no 
contrauenir  á  nuestros  statutos,  y  no  dar  exemplo  para  que  otros 
insten  por  lo  mesmo  ". 

La  letra  se  enderezará  á  Palentia,  aunque  no  sé  quién  ■  ym- 
bió  la  de  Arze  *  para  V.  R. 

Del  accettar  la  cathedra  de  theología  con  el  partido  que  se 
trata  de  dar,  en  ninguna  manera  pareze  á  N.  P.;  y  aquí  en  Roma 
algún  cardenal,  de  los  que  tienen  cargo  de  la  Sapientia,  ha  ofre- 
zido  á  nuestro  collegio  el  salario  de  otros  lettores,  etc.,  y  no  se 
ha  acceptado,  aunque  muy  pobre  sea  el  collegio,  por  parezer 
contra  nuestro  instituto  tal  salario  por  lectiones.  Si  fuese  renta 
applicada  al  collegio,  entonzes  no  habría  por  esta  parte  que  re- 
husar; pero  abríase  de  mirar  la  obligatión  que  se  toma  y  el 
fructo  della. 

No  más  por  esta,  sino  que  á  las  orationes  de  V.  R.  y  todos 
los  nuestros  mucho  nos  encomendamos. 
De  Roma  8  de  Octubre  1553- 
Inscripiio.  Napoli,  per  il  P.  Salmerone. 


q.  ms. 


^    Laudata  saepenumero  Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 
*    Cf.  epistolam  38oo. 

'    Joannes  Arcius,  canontcus  palentinus.  Epistolae  P...  Salmerouis, 
I,  lio. 


570  Monumenta  Ignatiana 

3818 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  IO  OCTOBRIS  1553  *. 

Ut  sacérdotium  Stae,  Mariae  de  Cry pia  panormitano  collegio  annedatur, 
requiritur  aliud  exempiutn  caesariani  consensus,-^  Bernardus  {uipa- 
triam,  valetudini^  causa,  rediturus.—Sodales  ad  fMvigandum  in  Si' 
ciliam  parati  sunt, — Domicilia  Societatis  romana  piena  sodorum,^ 
Lainii  litterae. 

Pax  Christi. 

A  r  ultime  de  V.  R.  ho  fatto  resposta.  Questa  è  per  dire  che, 
per  espedire  la  supplicatione  et  bolla  della  unione  della  abbatia 
de  santa  Maria  della  Grotta,  sarebbe  nessesaria  un'  altra  copia 
del  consenso  de  sua  maestà  *,  perchè  V  unione  è  de  suo  consen- 
so. V.  R.  procure  de  mandarla. 

Al  P.  Mtro.  Bernardo  '  è  necessario  mandare  al  paise,  già 
che  si  troua  in  Roma,  et  uno  che  lo  serua  per  lui,  et  si  farà  fra 
tre  o  quatro  di  como  penso. 

La  gente  che  si  deue  mandar  per  Sicilia  è  in  ordine;  raail 
uiatico  che  V.  R.  mandò,  a  fatica  mi  pare  bastò  per  condure  in 
qua  li  mandati  da  lei. 

Stiamo  in  Roma  nella  casa  et  collegio  pieni  de  gente.  Dio  ce 
aggiuti.  La  maggior  parte  è  de  forastieri,  che  non  sano  bene 
la  *  lingua  italiana. 

Qui  mando  certe  lettere  del  P.  Mtro.  Laynez. 

Tutti  air  oràtioni  di  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  io  di  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  A  Messina,  a  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 


•    le  ms. 


*    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  39V. 
«    Carolus  V. 

'    Bernardus  Oliverius,  qui  in  Belgium  die  12  Octobris  profectus  est. 
Vide  epistolam  sequen tem. 


Epist.  3819. -io  Octobais  J553  571 

3819 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

BOMA  IO  OCTOBSIS  1553  *. 

Carpitur  quod  erga  sodos,  quos  in  Urbem  tnisit,  parum  fuerii  liberalis, — 
De  pecunia  ad  emendos  libros. — De  expensis  cum  Bernardo  Oliverio  a 
Domenecco  faciendis.^Sodi,  qui  ex  Sicilia  venere,  apte  distribuen- 
tur, — Post  scriptum,  Oliverius  in  Flandriam  proficisciiur:  alii  prO' 
pediem  Panormum  ituri  suni. 

Muy  estrecho  fué  V.  R.  en  los  deneros  y^  uestidos  que  dio  á 
la  gente  ynbiada.  Y  si  ua  por  deudas,  sin  conparatión  las  tene- 
TTios  acá  mayores.  Pacientia.  También  de  los  9  v.**"**  ynbiados 
para  libros  hallamos  que  parte  dellos  se  gastaron  en  NápKjle  para 
un  Platón  ó  no  sé  qué  otro.  Yo  tenía  por  las  manos  dos  Alejan- 
dros de  Ales:  uno  por  dos  V  .'**'*  en  4.^,  otro  por  quatro  en  folio. 
Pero  quando  pedí  los  deneros,  ya  Raphael  '  los  hauía  dado  para 
Vicentio  librero,  de  quien  se  toman  los  gryegos.  Todauía  fiado 
6  de  otra  manera  se  le  ynbierá  uno  á  V.  R. 

Para  lo  que  se  gasta  con  Mtro.  Bernardo,  que  serán  más  de 
50  ó  60  V  .^**',  si  V.  R.  ynbiara  deneros ,  nos  ayudaríamos  más 
que  de  la  offerta.  Todauía,  si  no  prouei  de  allá,  lo  tomaré  por 
uentura  á  canbyo  sobre  V.  R.,  porque  ando  muy  adeudado,  yno 
uiene  nada  d'  España,  ni  lo  ay  acá;  y  para  los  que  se  ymbían  con 
el  Padre  don  Elpidio  '  (que  serán  por  lo  menos  quantos  de  allá 
uinieron)  parece  raQon  que  paguen  allá. 

Los  sicilianos  y  los  demás  que  de  allá  uinieron  se  pondrán 
donde  se  aprouecha:  algunos  en  las  artes,  y  algunos  en  leer  algo 
de  lo  que  han  aprendido,  para  que  más  se  confirmen. 

10  de  Octubre  1553. 


Para  el  mesmo. 

Somos  á  12  de  Ottubre  y  es  ya  oy  partido  el  P.  Bernardo 
para  Flandes.  Dios  le  Ueue  con  bien. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  ff.  39v-4or. 

*  Raphael  Riera,  qui  ex  Sicilia  venerat.  Polancus,  Chron.,  III,  199 
et  200. 

'    Elpidius  Ugolettus,  de  quo  et  de  sociis,  qui  in  Siciliani  mittebantur, 
agit  epistola  3825. 


572  Monumenta  Ignatiana 

Mañana  con  la  ayuda  de  Dios,  ó  á  lo  más  tarde  otro  dia,  se 
partirán  de  aquí  los  que  uan  para  Sicilia.  Con  ellos  se  scríuirálo 
que  conuiene  se  sepa.  Parece  mejor  que  uayan  á  Palermo,  por- 
que V.  R.  se  cree  yrá  presto  allá  con  el  visorey. 

Sea  con  todos  Jesu  X.** 

Inscripiio,  P.  Polanci  manti.  Missiones  á  Flandes. 

3820 

COLLEGIIS  ITALIAE  EX  COMM. 

ROMA   12  OCTOBRIS   1553    \ 

Teatimonium  de  Bernardo  Oliverio  ex  obedientia  in  Flandriam  profedo. 

Pax  X.> 

Il  portatore  della  presente  è  il  P.  Mtro.  Bernardo  Oliuerio, 
il  quale  per  ordine  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  a  instanza  delli  me- 
dici, uà  uerso  il  paese,  trouandosi  in  tal  infirmità,  che  è  parso 
necessario  si  mutasse  dall'  aera  de  Italia  in  quello  del  suo  paese. 
Lui  uà  prouisto  delle  cose  necessarie;  pur  si  accadesse  in  cosa 
alcuna  eh'  hauese  bisogno  de  aggiuto,  VV.  RR.  da  se  istessi  sa- 
piamo  si  sforzerano  a  far  1'  officio  de  la  carità. 

Et  perchè  è  Httera  viua,  del  resto  non  dirò  altro,  se  non  a  lui 
mi  rimetto.  Sia  Jesù  X.^  con  tutti. 

Di  Roma  12  di  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Per  li  collegi  d'  Italia. 

3821 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  12  OCTOBRIS  1553  '. 

GUhertus  Policinus  mitiiiur,  fuiurus  collegii  perusini  maoister.-^ Olive- 
rius  Perusiam  adii,  in  Flandriam  perreciurus,'—De  clericorum  semi- 
nario acceptando  deque  Joanne  Blei  ad  sacerdotium  promovendo. 

Pax  X.* 

Il  portatore  di  questa  è  nostro  fratello  Giliberto  Pollicino, 
messinesse,  giouane  docto  in  lettere  d' humanità,  latine  et  grece, 

•  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  39r. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  39r. 


Epist.  3822.-13  OcTOBRis  1553  573 

et  che  sarà  idoneo  per  legere  la  rhetorica  et  ciò  che  acaderà:  del 
hebreo  etiam  non  è  ignaro  *;  et  quanto  alla  uìta,  etc.,  probatissi- 
mo,  come  la  esperientia  insegnare  alla  R.  V.,  alla  quale  sia  rac- 
comandato detto  gìouane. 

Et  perchè  uà  in  compagnia  del  P.  Mtro.  Bernardo  ',  et  de 
ogni  uno  de  loro  potrà  esser  informato  V.  R.  di  quello  uorrà  sa- 
pere, non  accaderà  dire  altro,  se  non  preghare  Jesù  X.®  sia  in 
Ikaor  et  aggiuto  nostro  continuamente.  Amen. 

De  lo  acceptar  V  assumpto  del  collegio  per  li  preti  futuri  del 
contado  •  de  Perogia,  et  de  far  sacerdote  Mtro.  Gioan  catalano 
o  altro,  già  ho  scritto  V  altra  settimana  *. 

De  Roma  12  de  Ottobre  1553. 

Inscriptio   Perugia,  per  Mtro.  Euerardo. 

3822 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

SOMA  l3  OCTOBRIS  1553  *. 

Sociorum  colonia  in  Siciliani  mitiUur,  Blfndio  UgoUtto  duce,  Eidem 
fidem  vult  haber  i , 

Pax  X.» 

Charissimo  in  Jesù  X.** 

Air  altre  di  V.  R.  sera  fatta  resposta.  Ultimamente  habiamo 
riceuuto  un  plico,  et  per  noi  era  solamente  la  coperta  ■  con  rac- 
comandare l' incluse  del  signor  vicario  per  Mtro.  Thomaso  del 
Giglio,  quali  se  li  detteno  subito;  et  qui  uà  un  plico  d'  esso  con 
certe  espeditioni. 

Li  portatori  sono  nostri  fratelli,  lettere  uiuae,  de  quali  il 
capo  è  il  Padre  don  Elpidio  ",  già  rector  del  nostro  collegio  di 
Padoa,  il  quale  raguagUarà  dell'  altri  12  che  mena  seco.  Uà  in- 


•  contando  ma. 

•  corperta  ms, 

•  POLANCUS^  Chroti.,  Ili,  56. 

'  Bernardus  OHverius,  de  quo  in  epistola  superiore. 

•  Vide  epistolam  3804. 


t 


Ex  codice  Regest,  /,  fol.  40. 


*    Elpidius  Ugolettus,  de  quo  saepissime  dictum  est. 


574  Monumenta  Ignatiana 

sino  a  Napoli,  et  de  là  se  consegliarà  se  debia  andar  a  Palermo 
(doue  si  pensa  presto  si  trouarà  il  Padre  prouinciale  •  con  S.  E.  ^ 
o  nero  a  Messina.  Li  habbiamo,  oltra  il  uestire,  datto  30  v,*d' 
boro  per  il  viatico,  facendo  conto  che  hauerano  per  condursi  a 
Napoli  et  prouedersi  de  le  cose  necessarie  insin'  a  Sicilia,  et  dar 
parte  del  pagamento  della  fragata,  et  che  il  resto  si  pagará  di  là 
in  Palermo  o  Messina,  doue  anderano. 

Et  con  tanto,  rimetendomi  al  Padre  don  Elpìdio  et  Miro. 
X.^foro  Laynez  et  gli  altri  fratelli,  non  dirò  altro,  se  non  eh* 
all'  orationi  di  V.  R.  et  deir  altri  Padri  et  fratelli  cbarissimi 
molto  mi  raccomando. 

Di  Roma  13  de  Ottobre  1553. 

Quello  che  V.  R.  pagharà  per  il  naulo  lo  spartirà  secondo  V 
ordine  de  P.  Mtro,  Hieronimo  Domenech. 

Inscriptio,  Per  il  Padre  don  Paolo,  a  Palermo. 

3823 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  l3  OCTOBRIS  1553  *. 

Elpidium  Ugolettum  cum  sociis  in  Siciliam  contendere  significai,  ex  qui- 
bus  Salmerón  unum  alterumve  apud  se  retiñere  poterti, — Inspiciat 
quid  opportunius  erit,  utrum  Panormum  an  Messanatn  eant.-^De  via^ 
tico  et  expensisfaciendis. 

Li  portatori  di  questa  sono  il  Padre  don  Elpidio  et  12  fratelli 
nostri,  altretante  lettere  uiue,  delli  quali  pareua  conueniente  che 
V.  R.  ritenesi  un  paro,  perchè  restano  poc[h]i  con  la  partita  de  li 
tre  fratelli.  Nientedimeno  N.  P.  lascia  liberamente  alla  electio- 
ne  di  V.  R.  se  uuole  ritener  doi,  o  uno,  o  nisuno.  Et  quelli ,  de 
cui  numero  potrà  pigliar,  sono  quatro:  il  primo  Gioan,  francese; 
il  2.®  Alfonso,  spagnolo;  il  3.**  è  Giafre,  piemontese;  il  4.®  Luca, 
corso,  di  cui  parti  sera  V.  R.  informato  per  il  memoriale  che 
porta  il  Padre  don  Elpidio  ':  ma  tutti  quatro  sono  molto  buoni 
et  potriano  studiare  et  anche  aggiutare  un  poco  in  seruitio. 


8 


Hieronymns  Domeneccus.  *    JoannesVega. 

Ex  codice  Regest,  I,  fol.  40 v. 

Vide  epistolam  sequentem.  Ex  epistola  Salmeronis  ad  Ignatium,  27 


Epist.  3824.— i3  Octobkis  1553  575 

Starno  in  dubio  se  debiano  pigliar  la  uia  di  Palermo  o  quella 
di  Messina.  Se  il  viccerè  et  con  S.  E.  il  P.  Mtro.  Gieronimo  fos- 
sino  per  andar  presto  in  Palermo  (como  di  qua  si  e  pensato  è  det- 
to), sarìa  meglio  andasino  a  Palermo;  non  hauendo  a  mouersi  per 
un  tempo  di  Messina,  seria  meglio  forsa  andar  là.  Il  Padre  don 
Elpidio  conferirà  questo  con  V.  R.,  et  N.  P.  si  rimette  allidoi. 

Circa  il  viatico  di  qua  li  habbiamo  datti  30  V  .*"  d'  oro,  et  non 
dubitiamo  che  bastarano  per  la  spesa  loro  della  fragata;  benché 
anche  per  quella  ci  sera  forsa  da  dar  ar[r]a  o  parte  di  pagamen- 
to, et  il  resto  bisognerà  si  pag[h]i  in  Sicilia ,  dil  che  io  scriuo  a 
Palermo  et  etiam  a  Messina.  V.  R.  uederà  de  dar  ordine  che  si 
troni  quanto  più  presto  commodità  de  passare;  et  se  accaderà  de 
far  spese,  se  potrà  rihauere  de  Sicilia . 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molto 
ci  raccomandiamo  tutti.  Sia  Jesù  X.®  in  aggiuto  et  fauor  nostro 
continuo.  Amen. 

De  Roma  13  di  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  A  Napoli,  per  il  P.  Salmerón. 

3824 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  l3  OCTOBRIS  1553  *. 

Catalogus  sociorum  in  Siciliam  euntium, — De  eorum  dotibus  ac  HHera* 
rum  studiis  provincialem  edocet. 

QUELLI  CHE  MENA  SECO  IL  PADRE  DON  ELPIDIO 

Primo.  Xistoforo  Laynez,  mediocre  gramático ,  et  ha  gratia 
di  predicare  et  è  uersato  in  farlo.  Saria  bene  che  studiasi. 

2.*  Angelo  Prosdocimo  è  assai  buon  latino  et  mediocremen- 
te rhetorico,  et  con  principii  di  greco.  Potria  fare  la  classe  della 
huroanità,  et  forsa  più  oltra:  questo  si  potrà  uedere  probandolo. 


Januarii  1555  data,  discinous  Gioire,  sive  Godefridum ,  Neapoli  versari,  «il 
qua]  serue  in  camera  mia,  et  m'  accompagna  andando  fuori  di  casa,  et  il 
tempo  che  li  auanza  lo  spende  in  le  concordantiae,  et  in  gouernar  una 
mula.»  Epistolae  P.„  Salmeronis,  I,  120. 

»    Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  4or. 


576  Monumenta  Ignatiana 

Se  non  se  occupa  in  legere ,  potria  sentire  anchora  un  poco  de 
rhetorica  et  dopoi  potrebe  legere  più  al  sicuro. 

3-^  Joane  fiorentino  è  mediocramente  gramático;  et  se  lo  fano 
studiare,  presto  sarà  idoneo  ad  ogni  bona  opera.  Nostro  Padre 
uoie  sia  disocupato  per  il  studio.  Ha  però  gratia  di  predicare,  et 
in  qualche  monasterio  (como  X.^foro  *)  o  logho  non  tropo  cu 
rioso  potria  essercitarsi  in  exortare  :  ma  in  questo  si  facia  come 
di  là  parerà  espediente. 

4.^    Ridolpho  è  mediocremente  gramático;  et  quantunque 
potria  attendere  all'  infima  classe ,  se  lo  lasciano  studiare  sarà 
presto  idoneo  per  altra  superiore.  Non  li  manca  gratia  per  pre 
dicar:  è  italiano. 

5.^  Joane,  francese,  ha  sentito  gramática  et  più  oltra,  ma  in 
parte  si  è  dimenticato.  Uederano  se  uogliono  farlo  studiare  a  ciò 
dopoi  sia  più  utile,  o  farlo  etiam  aggiutare  nella  infima  classe 
qualche  hora  del  dì. 

6.®  Michel  Spes  è  mediocramente  gramático,  et,  facendolo 
studiare  un  poco  de  tempo,  sarà  atto  ad  ogni  cosa  bona. 

7.®  Joanne  Antonio,  napolitano,  sa  principio  di  gramática  et 
è  di  bono  ingenio  et  giuditio  per  imparare. 

8.**  Georgio  Schorichio,  thudesco,  sa  principii  de  gramática 
et  è  di  bono  ingenio,  et  bisogneria  non  lo  occupare;  et  presto  si 
potrà  seruire  di  lui  la  Compagnia. 

9.**  Michel  Angelo,  romano,  quantunque  sia  nouitio,  per  di- 
uersi  rispetti  si  manda  al  studio,  et  N.  {P.]  uorria  si  facesse  stu- 
diare sanza  occupationi  altre  impeditiue  :  è  **  di  buon  ingenio, 
come  pare,  ma  non  sa  latino,  come  nò  anche  li  tre  sequenti. 

10.  Jafre,  piemontese,  è  buono  et  pare  habia  bona  memoria, 
et  non  manco  ingenio  per  lettere. 

11.  Luca,  corso,  per  esser  di  quel  paese,  è  sempre  edificati- 
uo  in  casa.  Nostro  Padre  uorria  studiassi. 

12.  Alfonso,  spagnolo,  è  bono  et  è  di  bono  ingenio  per  lettere. 
Di  questi  12  forsa  restarano  doi  o  uno  in  Napoli. 
Jnscriptio,  P.  Polanci  manu.  Mis.  a  Sicilia. 


«    X.*  forero  ms.    — *>  et  ms. 


Epist.  3825.— i3  Octobrjs  1553  577 

3825 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

SOMA  l3  OCTOBRIS  I553  *. 

Socios  in  Siciliam  tendentes  landat.—Animum  Ignatii  benevolum  erga 
proinnciam  siculam  ostendit. 

Pax  X/ 

Charissimo  Padre  en  Jesu  X.** 

Esta  Ueuerá  el  Padre  don  Elpidio  con  otros  12  scholares,  si 
dos  dellos  non  se  detienen  en  Ñapóles. 

El  dicho  Padre  ya  sabe  V.  R.  que  ha  sido  muchos  annos  rec- 
tor del  collegio  de  Padoa  y  es  harto  dotto  en  lettere  de  humani- 
tad  specialmente,  y  tiene  ingenio  para  gouemar  y  trattar  qual- 
quiera  pio[s]  negotios. 

De  los  scholares  uno  es  X.^foro  Laynez,  mancebo  muy  ui[r]- 
tuoso  y  àbile.  Tiene  mediana  latinidad,  y  gratia  de  predicar. 
Otro  es  Angelo  Prosdócimo  »,  italiano,  bueno  y  àbile,  y  dotto  en 
latino,  y  sabe  tanbién  algo  de  griego  ^.  Ay  tanbién  otros  dos, 
Joan,  florentino,  y  Redolpho,  qui  hano  ayudado  en  clases  baxes 
desto  collegio  de  Italia  y  lo  podría[n]  también  hazer,  aunque  sy 
lo[s]  dexan  un  poco  studiar,  presto  serían  idóneos  para  mayor[es] 
cosas.  Tanbién  tienen  modo  di  predicar.  Miguel  Spes,  spagnolo, 
es  muy  buena  cosa;  y  studiando  un  poco  di  tiempo,  por  ser  già 
él  razonabilmente  introducido,  podrá  seruir  para  qualquiera  cosa 
bona.  Giorgio,  thudesco,  y  Giouan  Antonio,  napolitano  ^,  tan- 
bién tienen  muy  buenos  ingenios  ^  y  tienen  prencipio  para  ser 
presto  latinos,  y  así  tanbién  los  demás;  y  todo[s]  á  una  mano  son 
gente  probada  en  la  uirtu[d].  Y  no  piense  *  V.  R.  que  N.  P. 
quiere  f)arar  aquí  ^  antes  tiene  ánimo  de  ynbiar  daquí  adelante 
más  y  más  socorro;  pero  las  necessidades,  de  que  «  á  V.  R.  e 
scripto  otra[s]  uezes,  le  han  hecho  andar  más  despacio  de  lo  que 
quisieren,  y  tiene  propósito  de  andar,  porque  no  se  dexa  de  uer 


«    Prodocismo  ms.    —  *>  griergo  ms.    —  c  ynapolitan  ws.     — d  inge- 
njgios  ms,  ■  — «  piensa  ms,    — f  achí  ms,    — k  qui  ms. 


Ex  codice  Regest.  1,  fol.  4ov-4ir. 

MONOM.  IgMAT.— BpXST.,  TOM.  V.  •        87 


57^  Monumenta  Ignatiana 

quanta  razón  hai  para  ellos,  ofreziéndose  tantas  buenas  occasio- 
nes  de  seruir  á  Dios  N.  S.  en  esso  reyno. 

A  S.  E.  non  scriue  N.  P.  con  los  que  hora  uan,  asy  por  no 
hauer  sopra  qué,  como  porque  no  sabe  se  yrán  desde  **  Nápolefs] 
á  Mesina  ó  á  Palermo;  pero  V.  R.  suplirá,  si  menester  fuera. 

Non  otro  por  esta,  sino  que  para  el  viático,  después  de  ade- 
rezarlo[s],  les  hemos  buscado  30  v.^  d'  oro,  y  así  buena  parte 
del  coste  de  la  fragata  se  hauerá  de  pagar  allá. 

Sea  Jesu  X.**  en  ayuda  *  et  fauor  de  todo[s]. 

De  Roma  13  de  Ottubre  1553. 

Inscriptio.  Por  Messina,  al  P.  Mtro.  Hierónimo. 

3826 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  l3  OCTOBRIS  I553  *. 
Sociortim,  qui  in  Siciliani  mittuntur,  secretior  informatio. 

Pax  X.^ 

Esta  será  para  dar  notitia  á  V.  R.  de  algunas  cosas  más  par- 
ticulares y  secretas  *. 

El  Padre  don  Elpidio  algunas  uezes  pareze  que  solía  tomar 
cólera  en  su  cargo,  y  después  se  contristaua  tanto  dello,  que  se 
uoluía  en  melancolía  •;  pero  en  sustantiatenémosle  por  un  muy 
buen  hombre,  y  sería  propio  para  rector  de  aquella  casa  de  clé- 
rigos seglares,  ó  para  un  collegio,  cerca  de  otro  con  quien  pu- 
diese conferir.  Por  ser  indispuesto  algo,  no  se  habla  del  como 
de  lector.  Aunque  tenga  la  sufficientia  di  letras,  no  la  tiene  de 
fuerzas  corporales;  pero  la  necessidad  le  hará  por  uentura  más 
despertar  y  aui[v]ar  las  fuerzas,  y  con  effecto  está  de  salud  meior 
que  antes. 

Christóual  un  tiempo  andana  coreando  **,  pero  ya  está  tan 
bueno,  que  pareze  hombre  de  confiársele  toda  cosa  quanto  á  la 


^    desde  de  ms,    —i  aggiudo  ms, 

•    maliconia  tris.    —  b  Sic;  forte  coxeando,  id  est,  cojeando. 


<    Ex  codice  Regesti  F,  fol.  4ir. 
>    Vide  epistolam  super iorem. 


Epist.  3826,— i3  Octobris  1553  579 

ì>ondad;  pero  es  bien  que  entienda  V.  R.,  no  solamente  lo  que 
-es,  pero  aun  lo  que  ha  sido,  y  por  eso  scrino  esto. 

Joan,  florentino,  se  ha  tentado  algunas  uezes,  porque  le  te- 
nían en  clases  baxas,  enseñando  á  otros  donde  él  no  se  aproue- 
•chiaua;  y  tanbién  no  tener  los  superiores  suyos  (á  su  parezer) 
tanta  sal,  como  él  quesiera,  le  hazia  á  ratos  tentar;  pero  ya,  pasa- 
das todas  cosas,  pareze  está  de  noluntad  muy  resoluta  de  abne- 
garse. Con  esto  N.  P.  querría  que  estudiase  en  todo  caso,  por- 
que será  para  mucho. 

Ridolfo  es  aquel,  de  quien  scrini  á  V.  R.  que  no  auía  entrado 
sinceramente  en  la  Compagnia,  animándole  aquel  Mtro.  Anto- 
nio; pero  después  que  de  ñeras  quedó  en  ella  se  ha  ayudado  mu- 
cho, y  en  casa  nos  ha  dado  toda  edificatión,  y  es  ábil. 

Miguel  Spes  no  sabemos  del  sino  todo  bien.  Aunque  es  nue- 
uo  en  la  Compañía,  es  conocido  antes  por  buena  cosa. 

Georgio  Schorrichio,  thudesco,  es  como  una  perla;  y  por  ser 
de  la  natión  [que]  es  no  debría  perder  tiempo;  pero  es  apto  para 
seruitio  y  quanto  querrán. 

Joan  Antonio  ha  tenido  faltas  de  muchacho,  de  inconstanza, 
et  però  luegho  se  ayudará,  qué  lo  causaría  en  parte  la  edad. 
Aora  de  un  tiempo  acá  está  muy  emendado. 

De  los  otros  no  hay  que  dezir  sino  bien. 

Sea  con  todos  Jesu  Christo. 

13  de  Otubre  1553. 

Miguel  Angelo,  romano,  aunque  no  tiene  letras,  es  mancebo 
de  mucha  í[n]dole.  Más  ha  de  dos  annos  que,  queriendo  entra[r], 
su  padre,  que  es  un  architecto  famoso  ',  le  impedió  con  grandis- 
simo rumor,  y  dos  annos  ha  que  está  quasi  sin  hablar;  y  á  la  fin, 
disponiéndose  á  contrastar  con  padre  y  quantos  se  lo  estorbasen, 
entró,  y  así  ha  salido  con  la  suya.  Por  su  constantia  y  bondad, 
y  porque  antes  de  entrar  pareze  ha  hecho  su  probatión,  es  de 
hauerle  ^  estudiar  sin  perder  tiempo:  en  Messina  querría  su  pa- 

c    Sic;  pro  es  de  hauerle,  lege:  debe  hacérsele. 


'    Antonius  Labaco.  Cf.  Ribadbnrira,   Vita  Ignatii  Loiolae,  lib.  V, 
cap.  9. 


58o  Monumenta  Ignatiana 

dre,  ya  contento  tandem.  Es  algo  malencóni[c]o  de  natura,  pero- 
no  nada  ligero. 

13  de  Ottubre  1553. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Gierónimo  Doménech. 

Ibidem  P.  Polanci  manu.  Cómo  se  auisaua  de  cada  vno  que- 
se  ynbiaba. 

3827 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  14  OCTOBRIS  1553  '. 

Antonius  et  Tarquinius  venere,  qui  Lainii  litteras  et  librutn  attulerutU.^ 
De  Sto.  Joannino. —  Oliverius  in  Flandriam  profectus  est.—Scorzini 
litterae  mittuntur. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre. 

Lunedì  passato  arriuò  il  P.  Mtro.  Antonio  *  con  nostro  fratel- 
lo Tarquinio  '  sani  per  la  Iddio  gratia.  Con  loro  riceuessimo  let- 
tere del  P.  Mtro.  Laynez  et  il  compendio  o  libro  "  fatto  *.  Inten- 
desimo  etiam  come  partì  il  medesimo  giorno  detto  Padre  per 
Genua  per  lettere  di  V.  R.  di  7  del  presente.  Dieli  Dio  ^  buon 
viagio  et  frutuoso. 

Circa  santo  Joannino,  secondochè  se  può  pensare,  prima 
sarà  di  uolta  il  Padre  don  Jacomo,  che  si  pigli  il  posseso  *;  et 
N.  P.  per  adesso  non  vede  dispositione  de  mandar  il  socorso  che 
domanda  la  R.  V.  ;  ma  Dio  al  suo  tempo  prouederà. 

11  P.  Mtro.  Bernardo  •  è  partito  auanti  hieri  per  Fiandra^ 
Penso  arriuarà  a  tempo  la  inclusa  mia  per  lui.  V.  R.  li  la  darà. 

Qui  mando  etiam  vna  lettera  del  fratello  nostro  Lorenzo  ^ 


In  margine,  P,  Polanci  manu:  libro  del  P.  Laynez.     —  *>  dia  m«. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  41.  *    Antonius  Marinus. 

*  Tarquinius  de  Reynaldis. 

*  Compendium  scilicet  theologiae  a  Lainio  confectum,  de  quo  agit  Po* 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  67. 

5  «Tertia  ergo  Novembris  ad  Stum.  Joanninum  nostri  omnes  migra- 
runt,  quamvis  aliqui  in  vigilia  festi  omnium  Sanctorum  eo  se  conferre  eoe- 
perant.»  Polancus,  Chron,,  HI,  70. 

®    Bernardus  Oliverius.  ^    Laurent ius  Scorzinas» 


Efist.  3828.— 14  OcTOBRis  1553  581 

per  il  suo  zio.  V.  R.  gliela  faccia  dare;  et  se  li  faccia  la  instan- 
tia ragioneuole  acciò  non  manchi  de  prouedere  di  questi  dinari, 
•quali  se  darano,  se  li  mandano,  per  via  di  Roma,  dando  ordine 
sia[no]  pagati  a  me.  t 

Non  altro,  se  [non]  che  alle  orationi  di  V .  R.  ipolto  mi  raco- 
mando. 

Di  Roma  14  d'  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Fiorenza,  Mtro.  Ludouico. 

3828 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  14  OCTOBRIS  1553  <. 

J'etrus  Silvius  graviter  decumhit» — Oliverius  in  patriam  retnissus.^CoU 
ìegiis  Perusiae  et  Siciliae  provisum  est  sociis  illuc  missis,  —  Romite 
studiorum  curriculum  inchoandum:  sodi  ex  Hispania  exspectantur ,^ 
Ex  Portugallia  boni  nuntii  venere:  Naialis  rem  bene  gessii:  de  AethiO' 
piae  patriarcha  eligendo  agitur.-^Societcìs  hispana  secundo  cursu  na- 
vigai. 

Pax  X.S  etc. 

Riceuessimo  quelle  de  7  del  presente  deV.  R.  Quello  eh' 
•accade  auisarlo  in  particolare  se  scriue  in  vn'  altra.  Per  questa 
dirò  che  stiamo  sani,  de  vn  fratello  in  fora,  il  quale  sta  graue 
mente  amalato,  cioè  Mtro.  Pietro  Siluio,  fiamengo,  et  vorriamo 
fossi  raccomandato  ha  Iddio  N.  S.  nell'  oratione  de  tutti. 

Questa  settimana  se  mandò  il  P.  Mtro.  Bernardo  *,  per  esser' 
indisposto,  et  cossi  consegliamo  li  medici,  verso  il  paese  suo, 
-con  vn  fratello  che  V  acompagni  et  serue. 

Si  è  mandato  etiam  vn'  altro  per  legger'  in  Perosa  ';  et  yen 
partetti  il  Padre  do»  Elpidio  con  altri  XII  scholari  la  volta  de 
Napoli  et  Sicilia  *.  Dio  N.  S.  si  serui  de  tutti. 

Qui  si  tratta  di  dar  ordine  a  questo  principio  del  studio,  ben- 
ché si  aspettano  alcuni  de  Spagna,  quali  etiam  potriano  ar[r]iuare 
per  tutto  questo  mese. 


*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  4IV. 

*  Bernardus  Oliverius.  Vide  epistolam  superiorem,  ad  eumdem  Coudre- 
tutù  datam. 

'    Vide  epistolam  3821.  ^    Vide  epístolas  superiores. 


582  Monumenta  Ignatiana 

De  Portugallo  fra  altre  cose  habbiamo  inteso  la  arriuata  in 
là  de  Mtro.  Nadal,  et  del  buon  successo  delle  cose  di  quel  regno, 
et  che  il  re  ha  comesso  a  N.  P.  la  electione  de  vn  patriarca  per 
la  Ethyopya,  che  sonno  regny  del  Preste  Janni;  cosa  che  si  è  al- 
tre volte  trattata,  et  adesso  con  la  di  ulna  gratia  si  metterà  in 
effetto.  Vorriano  non  solamente  il  patriarca  de  la  Compagnia, 
ma  etiam  molti  altri  con  lui;  et  si  spera  vn  frutto  de  grande  im- 
portantia  in  seruitio  de  Dio  N.  S. 

De  Spana  etiam  intendiamo  che  Dio  N.  S.  prospera  tanto  le 
cose  della  Compagnia,  che  credeno,  se  fossi  gente,  si  potriano 
far'  più  de  XX  o  XXX  coUegii  in  Spagna.  Dio  N.  S.  multipli- 
chi  li  operarii  et  li  facci  fructuosi  nella  sua  vigna.  Amen. 

Alle  orationi  de  V.  R.  et  tutti  nostri  carissimi  fratelli  molto 
ci  raccomandiamo. 

De  Roma  14  de  Octobre  1553. 

Inscripiio,  Per  Fiorenza. 

3829 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO 

BOHA   14  OCTOBRIS  1553  *• 

Instrumentutn  Gerardi,  fratris  nostri,  mittiU'-DB  Guerrico  Deodato. 

Pax  X}  etc. 

A  la  partita  de  V.  R.  non  era  spedito  questo  instrumento^ 
quale  mando  qui,  de  nostro  fratello  Gerardo  Uertense  ".  Ho  pen- 
sato mandarlo  a  Firenza,  doue  arriuarà  forsa  prima  de  V.  R.,  de 
cui  viaggio  desideriamo  auiso  et  saper  spesso  bone  noue. 

De  Guerico  '  intendiamo  che  sta  meglio;  tuttavia  dicono  lì 
medici  che  T  aria  *  de  Roma  o  de  Sicilia,  per  esser'  più  calda,  li 
serria  meglior',  et  non  parlano  del  paese;  sì  che  non  penso  an- 
dará con  V.  R. 


•    area  ms. 


•  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  4IV. 

*  Portasse  Gerardus  Brassica  aut  Theodoricus  Ceroidi,  in  Urbe  com- 
morantes.  Polancüs,  Chron.,  Ili,  7. 

'    Guerricus  Deodatus,  qui  etiam  hoc  anno  vitam  cum  morte  cornino- 
tavit. 


Epìst.  383o.— 14  OcTOBRis  1553  583 

Non  altro,  si  non  che  hieri,  venerdì,  fu  espedìta  la  gente  per 
Sicilia.  Sìa  con  tutti  Jesù  Xpo. 

De  Roma  XIII  de  Octobre  1553. 

Di  Guerico  scrino  che,  se  gli  medici  dicono  possa  et  debba 
andar  uerso  il  paese,  Io  mandino  a  Trento,  aggiungendo  che  fira 
15  giorni  V.  R.,  come  crediamo,  passerà  di  là.  Et  dict  lo  man- 
dino con  12  o  13  ducati,  che  io  li  pagherò. 

Inscripiio.  Per  Fiorenza,  al  P.  Mtro.  Bernardo. 

3830 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

BOMA   14  OCTOBRIS   1553  ^ 

Pii  Carpensis  litterae  mittuntur, —  Viola  jubetur  vaUiudinem  suam  cU" 
rare.^Ordinatio  scholarum,  prokibens  pueros,  qui  legere  nesciani,  ad 
gymnasia  Socieiatis  admitiere,  minime  immutaiur. 

Vna  comune,  como  di  sopra,  Fiorenza. 


2.''    Vna  inclusa  di  questo  tempo. 

Le  indusse  sonno  del  cardinal  de  Carpi  *,  nostro  proteptor'. 
V.  R.  li  dia  buon  recapito;  et  essendoli  detto  che  vogliono  far 
risposta  et  mandarla  per  nostra  via,  V.  R.  la  acepti,  ma  non  la 
dimandi. 

Al  Padre  comissario  '  scriuirò  V  altra  y."*,  ma  bisogneria 
che  non  si  faticassi;  et  habbia  cura  la  R.  V. 

Del  non  acettar'  putti  per  imparar'  a  legger'  non  si  dà  altro 
ordine  di  quello  che  prima  era  dato. 

Sia  Jesù  X,^  in  nostro  continuo  aiuto  et  fauor'. 

De  Roma  14  d'  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Ferrara.  Per  il  P.  Mtro.  Joan  Pelletario. 


<    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  4IV. 
*    Rodulphus  Plus  Car  pensi  8. 
'    Joannes  Bta.  Viola. 


584  Monumenta  Ignatiana 

3831 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA   14  OCrOBKIS  1553  *. 

Arnoldus  Conchus  adjuvandus, — Salmerón  Neapoli  detinetur, — Superio- 
res litteraecuí  vénetos  commemorantur. 

Pax  Xpi.  etc. 

Circa  Mtro.  Arnoldo  *,  V.  R.  habbia  cura  che  lui  impari  me- 
glio r  italiano  et  si  aggiuti  nel  modo  de  legger'.  Et  che  cosa  s' 
habbia  a  rispondere  a  chi  dimandassi  più  sufficienti,  V  altra  7."* 
forsa  si  scriuerà  a  V.  R. 

AUi  signori  supraintendenti  dell'  hospitale  dell'  incurabili 
V.  R.  potrà  responderé  che  '1  Mtro,  Salmerón  è  in  Napoli,  doue 
il  vicerrè  '  et  la  città  lo  tengono  como  ligato,  perchè  anno  scrit- 
to a  N.  P.,  et  li  ha  concesso  per  la  quaresima  che  viene. 

D'  altri  cose  rimettome  a  quella  scriuirò  il  sabbato  sequente. 

Sia  Jesù  X.**  con  tutti. 

De  Roma  14  d'  Ottobre  1553. 

Si  scriue  etiam  vna  comune  como  di  sopra. 
.    Inscripto,  Venetia,  per  Mtro.  Cesaro. 

3832 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

ROMA  14  OCTOBRIS  1553  *. 

Quaerat  a  medicis  an  expediat  ut  Guerricus  valetudinis  recuperandae 
causa  Pataffio  discedat, 

Vna  commune,  cioè  la  presente  di  sopra. 


Pax  Xpi. 

Riceuéssimo  qufeUa  di  6  del  presente.  Et  circa  Guerico  *,  tro- 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  41  v. 

*  Arnoldus  Conchus,  qui,  in  locum  P.  Joannis  Gambari  suffectus,  hoic 
non  quidem  «par  talentum  ad  instituendos  discípulos  attuliti.  Polancus, 
Chron.,  Ili,  122. 

'    Petrus  Pachecus,  cardinalis. 

*•    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  4IV  42r. 
^    Guerricus  Deodatus. 


Epist.  3833.— 15  OcTOBRis  1553  585 

ìiandosi  meglio,  non  so  che  si  possa  risoluere,  non  hauendo  mas* 
sime  più  particolare  informatione  di  quella  che  ci  dà  V.  R., 
quale  è  assai  incerta.  Bisogneria  sapere  se  con  effetto  vorriano 
li  medici  che  andassi  questa  inuemata  fuori  di  Padoua;  et  ha- 
uendo di  andare,  si  li  consegliarebbono  andar'  verso  il  paese,  o 
verso  Sicilia.  De  Roma  so  dir*  io  che  è  tenuta  malsana  per  quel- 
li eh'  anno  pericolo  de  tisica  o  ethica.  Finalmente  la  R.  V.  pi- 
gli informatione  più  diligente  che  cosa  douerrìa  farsi  di  lui;  et,  si 
judicassino  che  potrebbe  et  donerebbe  andare  al  paese,  questo 
principio  dell'  inuernata,  sanza  perder  tempo,  si  douerria  man- 
<iar'  verso  Trento,  per  doue  passarà  il  Mtro.  Bernardo  '  fra  XV 
dì,  come  penso,  et  potria  menarlo  seco  verso  il  paese.  Et  in  tal 
caso  V.  R.  potrà  pigliar'  prestati  fin'  a  XII  o  XIII  ducati;  et  non 
essendo  altra  comodità  per  pagarli,  io  li  pagarò  subbito  che  sar- 
ro auisato.  Se  non  judicassino  li  medici  douersi  mandare  verso 
il  paese,  prima  che  si  muoua  ci  daranno  auiso. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  alle  orationi  de  V  R.  molto 
mi  raccomando. 

De  Roma  14  de  Octobre  1553. 

Inscriptìo.  Padoua.  Don  Baptista  Tabon. 

3833 

HIERONYMO  RIOLAE  EX  COMM. 

BOMA  15  OCTOBRIS  1553  S 

Kiolcie,  a  Sodetaie  ahire  percupienti,  solatium  vult  Tgnatius  afferra,  in- 
jungitque  ut  causas  exponat  cut  votis  se  liberari  efflagitet. 

La  gratia  ex  pax  de  X.**  nostro  signore  si  •  conserui  sempre 
neir  anime  et  si  mostri  neir  opere  nostre.  Amen. 

Charissimo  in  Jesù  X.°  fratello.  Nostro  Padre  ha  riceuuto 
una  nostra,  cui  summa  era  domandare  asolutione  delli  uoti  uostri 
per  poterui  confessar,  etc.  Et  certo,  N.  P.  è  paratissimo  de  fare 


a    CI  ms. 


'    Bemardus  Oliverius. 

'    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  42T. 


5^6  Monumenta  Ignatiana 

del  suo  canto  tutto  quelo  che  sarà  a  maggior  nostra  consolatione 
et  seruiiio  d' Iddio  N.  S.  Ma,  non  essendo  imformato  a  pieno 
delle  cose  uostre,  et  specialmente  delle  cause  che  ui  moueno  a  do- 
mandar absolutione,  li  è  necessario  che  faciate  uns^de  due  cose. 
La  prima  sarebbe,  uenesti  in  qua  et  a  boca  esplicasti  le  ragioni 
vostre,  persuposto  quello  che  al  principio  ui  ho  detto,  che  N.  P. 
uoria  consolami.  La  2.^,  non  ui  potendo  metter  nella  uia,  che 
parlasti  con  il  Padre  don  Alfonso  Salmerón ,  si  non  uoletti  nel 
collegio  per  boni  respetti,  facendolo  uenir  a  qualche  chiesa  o 
casa,  et  dechiaratili  li  motiui  nostri  acciò  li  scrina  a  N.  P.;  U 
quale,  se  giudicharà  non  esser  contra  il  diuino  seruitio  dami  la 
tal  assolution,  ui  la  darà  gratiosamente. 

Et  altro  non  accade  per  questa,  se  non  preghar  la  diuina  sa* 
pientia  illumini  il  nostro  core,  et  si  degni  guidami  per  la  uia  del 
diuino  seruitio  alla  nostra  eterna  salute.  Amen. 

De  Roma  15  de  Ottubre  1553. 

Inscriptio.  Napoli,  per  Hieronimo  Riola  * . 

3834 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

BOMA  15  OCTOBRIS  1553  ^ 

UgoUttus  cum  sociis  in  Siciliani  teiidit.—Litteraé  miituntur^  in  Urbeób 
sociorum  abeuniium  fesiinationem  relictas, ^Subsidium  pro  colligio 
germanico  procurandum,^Gaudet  de  spe  obtinendae  domus, — De  toeUt 
Broèto  et  ¿Minio.  ^  De  Hieronymo  Riola, 

Pax  X.* 

Venerdì  a  i6  hore  partirno  il  Padre  don  Elpidio  *  et  12  fra- 
telli con  lui  la  uolta  di  Napoli  et  SiciUa,  per  Gaeta,  et  restò  qui 
con  la  fretta  la  lettera  che  si  scriueua  con  loro  alla  R,  V.,  qua- 


*  En  verum  cognomen  juvenis  ìllius,  qui  Hieronymus  Siculus  alibi  v&- 
catus  est.  Liti,  Quadrim.,  II,  87;  Polancus,  Chron.,  Ili,  192;  Episiolae 
P...  Salmeronis,  I,  109.  Cai^sam  vero,  cur  e  Societate  abire  volebat  posce- 
batque  se  votís  relaxan,  afferunt  Salmerón  et  Polancus,  locis  citatis.  Vide 
supra,  epìstolam  38l6,  et  quae  statini  sequitur,  3834. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  42T 
Elpidias  Ugolettus. 


EpiST.  3834.— 15  OCTOBHIS  1553  587 

le  mando  ',  et  etia[m]  un'  altra  per  Sicilia  per  il  P.  Mtro.  Giero- 
ninìo  *,  quale,  se  uanno  li  nostri  a  Messina,  la  potrano  portare; 
si  a  Palermo  andassino,  forsa  saria  meglio  mandarla  per  la  posta» 
o  qualche  fragata,  se  parte. 

Per  quelle  de  7  de  V.  R.  intendessimo  non  esser  datte  al 
cardinal  viceré  '  *  le  lettere  del  collegio  germanico.  Per  amor  d* 
Iddio  questo  officio  si  raccomande  più  caldamente  a  Mtro.  Gie- 
ronimo  Vignes,  et  ce  mande  resposta  quanto  prima  si  potrà. 

La  speranza  della  casa  tanto  commoda  ci  rallegra  etiam  in 
spe.  Dio  N.  S.  in  questa  parte  et  circa  il  uitto  si  degni  proue-^ 
dere  como  sia  maggior  seruitio  suo. 

Il  Padre  don  Paschasio  ®  sta  bene  in  Parigi  et  sempre  labora 
ne  le  opere  pie. 

Il  P.  Laynez  se  ne  andò  alli  2  del  presente  a  Genoua.  Non 
habbiamo  ancora  noua  de  sua  arriuata.  Il  suo  libro,  o  neramen- 
te libri,  ce  a  mandati.  Si  V.  R.  uole  uederli,  auisi. 

Gieronimo  Riolo  scrise  a  N.  P.,  et  li  è  s tatto  resposto,  come 
uederà  la  R.  V.  per  la  copia  de  le  lettere,  al  quale  mi  remetto. 
Se  non  fosse  nero  quelo  impedimento  ^,  seria  meglio  aggiutar 
questo  gioueni  acciò  uenesi  a  Roma,  poiché  non  sarebbe  espe- 
diente ritenerlo  più  in  Napoli. 

Altro  non  dirò,  se  non  eh'  all'  orationi  et  sacrificii  de  V.  R, 
da  core  con  tutta  questa  casa  mi  raccomando. 

De  Roma  15  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Salmerón. 


•    viceare  ma. 


'    Epistola  3823. 

*  Hieronymus  Dotneneccus.  Vide  epístolas  3824  et  3826. 

^    Cardinalis  Petrus  Pachecus,  prorez  neapolitanus,  qui  collegio  ger<* 
manico  in  Urbe  subveniendo  centum  scuta  promiserat.  Vide  epistolam  38oo. 

*  Paschasius  Broetus. 

^    Ferebatur  enim  Riola  necem  alieni  intulisse.  Polancus,  Chron.,  Ili» 
192;  Episiolae  P...  Saltneronis,  I,  109.  Vide  epistolam  superiorem. 


588  MONUMKNTA  IGNATIANA 

3835 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  15  OCTOBRiS  1553  *. 

De  sodi»  in  Siciliam  tnissis,  deque  diplomate  quam  primum  expediendo* 
— De  Vincentio  Roa. — De  pecunia  Turriani  solvenda  et  de  factit  ex- 
pensis. — De  Hieronymo  Natali  boni  nuutii. 

Pax  X.* 

Questa  informatìone  delli  fratelli  mandati  con  el  Padre  don 
Elpidio  mando  a  la  R.  V.  *,  auisandola  che  il  cardinale  Puteo  * 
ci  ha  mandato  espedita  la  minuta  de  quello  breue  di  santo  Gia- 
como della  Massara,  et  con  ogni  fretta  Villanoua  *  espedirà  ¡I 
breue  et  subito  si  manderà. 

Por  Mtro.  Vicentio  *,  valentiano,  habbiamo  procurato  de 
passar  un'  altra  supplicatione,  et  non  uogliono  concedere  se  non 
in  uigessimo  tersio;  sì  che  bisognerà  auer  patientia;  et  anche 
uogliono  si  espedisca  per  breue,  et  non  per  sola  signatura. 

V.  R.  procuri,  non  uenendo  datti  li  loo  v  .***  del  Dr.  Tones 
a  Mtro.  Luyzi  Risaliti,  agente  in  Palermo  di  Mtro.  Benedetto 
Montagutto,  se  li  diano,  perchè  fra  poc[h]i  giorni,  non  uenendo, 
sera  necessario  pigliarli  a  canbio,  doue  adesso  si  manderano 
senza  interesse  •.  Di  qua  ci  ^  V  haueua  un'  amico  prestati,  et  io  il 
promessi  renderli  fra  poci  giorni,  corno  hauesse  bisogno,  et  già 
mi  ha  significato  hauer  bisogno.  Delli  denari  etiam  spessi  con 
Mtro.  Bernardo  •,  et  li  mandati  a  Sicilia,  si  posso  aspettar  che 
V.  R.  li  mandi,  asjDettarò;  se  mi  preme  troppo  il  bisogno,  piglia- 
rò  almeno  una  parte  a  canbio  sopra  la  R.  V, 

De  Mtro.  Nadal  habbiamo  nona  de  14  de  Luglio  de  Lisbona, 
et  le  cose  nano  molto  bene  per  gratia  de  Dio.  Presto  aspetiamo 
lettere  più  fresce  de  lui,  et  anche  de  Spagna. 


«    intereso  ins.    —  b  si  m*. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  42T.  •    Vide  epístolas  3824  et  38a6. 

>  Jacobus  Puteus.  ^    Franciscas  Villanova. 

>  Vincentius  Roa,  de  quo  supra  mentionem  fecimus.  Porro  agebator  de 
eo  ad  sacerdotium  ante  canonicam  aetatem  per  dispensationeai  evehendo. 
Anno  sequenti  sacerdos  est  factus. 

*  Bernardus  Oliverius. 


Epist.  5836. -15  OcTOBRis  1553  589 

Sia  Jesù  X.®  in  ogni  loco  con  tutti  noi. 

De  Roma  15  d'  Octobre  1553. 

Inscriptio.  Al  P.  Mtro.  Hieronimo,  a  Sicilia. 

3836 

GASPAR!  DE  DOCTIS 
GUBERNATORI LAURETANO 

ROMA   15  OCTOBRIS   I553  *. 

Bobadilla  mittiiur  ut  Laurei um  et  agrum  Picenum  lustret. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signor  sia 
sempre  in  aggiuto  et  fauor  nostro.  Amen, 

Il  portator  de  la  presente  è  lettera  uiua,  cioè  il  Mtro.  Boba- 
dilla, secondo  1'  ordine  che  restò  fra  noi;  et  non  ho  fatto  poco 
in  defenderlo  del  vescouo  de  Malta  •  et  gpranMtro.  della  religio- 
ne de  Herodo  •  ',  qualli  uoleuano  instantemente,  etiam  per  uia 
del  papa  et  cardinali  della  inquisì tion,  menarlo  a  Malta.  Ma  io  ho 
fatto  fínalmenti  che  si  contentino  per  la  primauera;  et  questa  iuer- 
nata  seruirà,  tanto  in  Loreto  quanto  nella  Marcha,  a  la  intentio- 
ne  del  Rmo.  nostro  proptetore  *,  conforme  a  quello  che  fra 
V.  Sria.  *  et  me  era  accordato.  Uà  con  lui  un  giouene  nostro,  il 
quale  V  aggiutarà,  del  che  n'  ha  bisogno  per  le  sue  indisposi- 
tioni  •. 

Rimetendomi  nel  resto  a  Mtro.  Bobadilla,  non  dirò  altro,  se 
non  che  precho  a  la  diuina  et  soma  bontà  a  tutti  conceda  gratia 


«     Sic  perspicue  in  nts„  forte  pro  di  Rodi,  quia  etiam  nominati  fue^ 
runt  hi  equites  cavalieri  di  Rodi. 


•  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  42.— Carias,  n.  CCCLVII. 

'    Dominlcus  Cubelles,  de  qu9  agit  Polancus,  Chron,,  III,  228. 

'  Claudius  de  la  Sangle,  qui,  in  locum  defuncti  aragoniensis  Joannis: 
de  Homedes,  electus  est  supremas  totius  ordinis  Sti.  Joannis  Hierosolymi- 
tani  magister  die  II  Septembris  1553.  Givstinian,  Historie  chronologi- 
che...  degV  Ordini  militari,  I,  250;  Goussancourt,  Le  Martirologe  de& 
Chevaliers  de  S,  lean  de  Hierusalem,  IL,  275 . 

•  Rodulphus  Pius  Carpensis. 

^     Gaspar  de  Doctis,  domus  lauretanae  gubernator. 

•  Frugiferam  Bobadillae  missionem  memorat  PolancüS,  Chron.,  III,. 
22  et  23. 


590  Monumenta  Ignatiana 

per  conocer  sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfetta- 
mente adempire. 

De  Roma  15  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Al  gouernator  de  Loreto. 

3837 

REGIS  LUSITANIAE  ORATORI 

ROMA  18  OCTOBBIS  1553  \ 

illius  commendano  petit ur  ut  cardinalis  Siae.  Florae  cawsam  roman<u 
domas  cum  vicinis  nostris,  secundum  amotuni  propriumm  poniificis  ma' 
ximi  componendatn,  Achilli  de  Grassis,  suo  auditori,  committat, — Si- 
monem,  Rodericiutn  Florentiam  venisse  nuntiat. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro  *. 

La  somma  gratía  y  amor  eterno  de  X.®  nuestro  señor  salude 
y  uisite  á  V.  E.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Después  de  la  partida  de  V.  E.  ■,  llegó  á  Roma  Mons.  Achile 
de  Grassis,  el  qual,  asy  por  la  bondad  como  por  la  sufficientia, 
pareze  juez  que  á  todas  partes  deua  satisfacer,  y  que  tendrá  su 
sentenza  la  hautoridad  que  conuiene.  Asy  nos  ha  parecido  yn- 
biar  al  cardenal  '  el  ministro  desta  casa  con  una  letra,  y  tanbién 
^escribir  **  esta  á  V.  E.  para  le  ^  supplicar  por  amor  de  X.®  nuestro 
señor  dé  el  fauor  que  será  conueniente  para  lo  que  pertendemos, 
que  es  que  el  cardenal  commetta  por  escritto  á  Mons.  Achile  de 
Crasis,  su  auditor,  la  comisión  **  de  la  causa  entre  nuestra  ygle- 
sia  y  los  uezinos,  conforme  al  motto  proprio  de  S.  S.;  y  pienso 
<jue  Dios  N.  S.  ha  hordenado  que  á  esta  coniuntura  se  alliaseay 
V.  E.  para  que  reciuiésemos  entre  tantas  otras  esta  merced  de 
mano  ®  de  V.  E. 


«  Mi  S.or  nel  S.or  N.  S.  N.  ws.  — b  scruire  ms,  — c  el  «w.  — <*  Vi- 
-detur  legendum  esse  in  ms,,  lo  conition,  id  est  la  cognición,  vel  el  conoci- 
miento.   — e  manu  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  42 v.— Carlos,  n.  CCCLIX. 

*  Alphonsus  Lancastrius,  Joannis  III  apud  pontifícem  maximum  orator, 
^uju8  studium  in  Societatem  notissimum  est. 

'  Cardinalis  Stae.  Florae,  Guido  Ascanius  Sfortia.  Porro  tum  de  cardi- 
nali, tum  de  ejus  auditore,  Achille  de  Grassis,  egimus  in  epistola  iyaó,  quae 
in  eodem  argumento  versatur.  Vide  epistolam  sequentem. 


Epist.  385íJ.— i8  Octobris  1553  591 

Y  remitiéndome  al  que  llieua  la  presente,  solamente  diré  que 
tenemos  nueua  que  Mtro,  Simón  *  era  llegado  á  Fiorenza,  y  que 
ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  nos  dé  su  gracia  complida  para  que 
su  santissima  noluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  interamente 
Cumplamos. 

De  Roma  18  de  Octubre  ^  1553. 

Inscriptio.  Brassiano  ',  per  lo  inbasciador  del  re  de  Portugal. 

3838 

CARDINALI  SANCTAE  FLORAE 

ROMA  18  OCTOBSIS  1553  *. 

Rogai  ut  Achilli  de  Grassis,  auditori  suo,  Societaiis  causam  cum  vicinis 
romanae  domus  recognoscendam  cotntnittat, 

Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in  Christo  oss."® 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
uisiti  V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Dopo  la  partita  de  V.  Sria.  Rma.  sono  soccesse  alcune  cose 
nuoue  circa  il  negotio  della  chiesa  nostra,  comesso  per  S.  S.  a 
V.  Sria.  Illma.  Perchè  il  capomastro  Mutio  Muto  ■  ha  minato 
un  pezzo  de  muro  delle  spalle  d'  una  casa,  et  si  è  messo  a  far' 
una  porta  uerso  il  luogo  della  controuersia,  per  hauer  più  colore 
de  impedire  che  non  si  serri  un  certo  uicolo,  necessario  per  il 
disegno  della  chiesa.  Et  così  ci  è  parso  doueuamo  scriuere  et 
supplicare  V.  Sria.  Rma.,  perchè  la  dilatione  potrebbe  causare 
alcun  inconueniente,  si  degni  per  scritto  commettere  la  cogni- 
tione  di  questa  causa  a  Mons.  Achille  de  Grassis,  de  cui  bona 

f    Ottebre  ms. 


*  Simon  RodericiuS)  de  cujus  ad  venta  agunt  Torre,  Vida  del...  Padre 
Diego  Laynez,  I,  34a;  PoLüNCUS,  Chron.,  Ili,  64  et  65. 

>  («Barcennum,  Braciano,  opp.  Hetruriae,  adSabatinum  lacum.»  Per- 
BASIUS,  Lexicon  geographicum ,  I,  qB. 

»    px  codice  Regest,  T,  fol.  42V.  ^Carias,  n.  CCCLVIII. 

*  «Mutius  Muti»  subscribitur  ab  ipso,  litteris  ad  Codacium  datis  23  Ju- 
nii  1549.  Epist.  Mixtae,  li,  237  et  238.  Vide  locum  et  subjectam  annotatio- 
nem,  ubi  di^cimus  hunc  virum  a  multo  jam  tempore  nostris  adversatum 
ííilsse,  nec  manus  nunc  victas  dedisse,  etiamsi  auctoritatem  suam  viri 
piaeclari  interposuissent.  Ct  Epist.  Mixiae,  IV,  572. 


V 


592  MONUMBNTA  IGNATIAMA 

parti  essendo  noi  informati  per  la  fama  et  per  quello  che  ci  ha 
detto  Mtro.  Hieronimo  Altieri  (benché  io  mai  gì'  ho  parlato}, 
et  che  sia  auditore  et  seruitore  anticho  di  V.  Sria.  Rma.,  desi- 
derariamo  si  contentasse  V.  Sria.  Rma.  dargli  tal'  assunto,  ac- 
ciò alla  sua  tornata,  trouando  V.  Sria.  Rma.  le  cose  chiare  per 
mano  di  esso,  potesse  risoluere  et  dar  conclusione  al  tutto  con 
più  breuità  '. 

Et  persuadendomi  che  V.  Sria.  Rma.,  come  padrone  nostro 
et  da  se  tanto  inclinato  alle  cose  del  diuino  seruigio,  si  degnerà 
farci  questa,  fra  tante  altre  gratie,  rimettendomi  etiam  al  porta- 
tore, ministro  di  questa  casa,  dil  quale  potrà  pigliare  più  infor- 
matione,  se  la  uorrà  V.  Sria.  Rma.;  non  dirò  altro,  se  non 
che  con  tutta  questa  minima  Compagnia  humilmente  m'  offero 
al  perpetuo  seruigio  di  V.  Sria.  Rma.  a  gloria  de  Dio  N.  S.,  cui 
diuina  et  somma  bontà  ci  dia  gratia  di  conoscere  et  adempire 
sempre  sua  santa  uoluntà  *. 

Di  Roma  i8  d'  Ottobre  1553. 

3839 

LUDOVICO  MENDOZAE  EX  COMM. 

BOMA  20  OCTOBRIS  1553  '. 

Accepiis  litteris  peramanier  et  facete  respondet.-- Optai  ut,  conféctùm* 
gotiis,  ad  Urbem  redeat.^  De  collegiis  romano  et  gertnanicc. 

Muy  magnífico  y  reverendo  Reñor  mío  en  Jesu  X.*^ 

La  gratia  y  paz  de  X.^  nuestro  señor  sea  siempre  y  cresca 

en  nuestras  ánimas. 

Vna  letra  de  V.  md.,  de  20  de  Julio,  recibimos  esta  semana*; 

y  avnque  no  sabemos  de  correo  que  passe  en  España,  se  embia 


^    Vide  epistolam  superiorem  et  3726. 

^  Non  dici  tur  cardinalis  nomen  ad  quem  epístola  data  est,  et  eam  <l^* 
dem  editores  matritenses,  nulla  expósita  ratione,  cardinali  Farnesio  inscn* 
pserunt  {Cartas,  III,  3i2);  verum  ex  epistola  3726  colligimus  illam  Gnidoni 
Sfortiae,  cardinali  Stae.  Florae,  missam  fuisse,  qui  Barcennl  tune  verMb*- 
tur  et  cujus  auditor  erat  Achilles  de  Grassis,  de  quo  in  ipsa  epíst^I*  ^^ 
mentio. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  ff.  76v-77r. 

*  Has  Mendozae  litteras  non  vidimus.  Caeterum,  de  hoc  viro  et  ^acer* 


Epist.  3839.— 20  OcTOBRis  1553  593 

-esta  por  Génoua  para  que  spere  la  primera  oportunidad  de 
passaje. 

Después  de  mis  letras  in  forma  gratiosa  y  regorosa,  corno 
V.  md.  dize,  habrá  reQebido  algunas  otras  de  N.  P.  y  mías,  por- 
que se  han  escrito  diuersas;  y  aunque  tardarán  por  los  malos 
passos,  siempre  creo  llegarán  las  más. 

Del  desseo,  que  V.  md.  tiene  de  la  salud  de  N.  P.,  no  se  pue- 
de coUegir  cosa  nueua  para  nosotros,  que  sabemos  quanto  amor 
y  charidad  le  aya  dado  Dios  N.  S.  para  con  la  cabega  y  miembros 
deste  cuerpo  todo  de  nuestra  Compañía.  Está  de  salud  N.  P. 
mejor  que  solía  quando  le  vio  por  acá  V.  md.,  cuya  presentía  no 
-dudo  le  daría  mucha  consolación,  como  á  quien  tan  intimamente 
ama  á  V.  md.  en  X.®  nuestro  señor.  Pero  durantes  estos  tiem- 
pos no  se  ha  de  descomedir  el  desseo  de  gogar  de  V.  md.  á  que- 
rerle tanto  descomodar. 

De  los  agrauios  del  P.  Nadal  y  el  P.  Francisco  y  el  Padre 
prouincial  '  en  no  visitar  á  V.  md.,  es  de  creer  que  la  caridad 
que  les  da  tal  nombre  los  escusará,  pues  no  lo  abrán  dexado 
sino  por  causas  dinnas  de  ser  aceptadas  della.  Y  si  á  su  tiempo 
no  hiziessen  el  débito,  Antonio  Rion  *  manda  todas  sus  veces  »  y 
auctoridad  de  dar  capelos  á  quien  los  mereciere;  aunque  V.  md. 
la  tiene  mayor  que  la  suya  quando  es  menester. 

En  lo  del  señor  licenciado  Madril  *  basta  lo  scritto,  después 
de  lo  qual  no  me  acuerdo  bien  si  me  ha  demandado  respuesta 
^  no;  y  así  no  diré  otro,  porque  esta  letra  no  dexe  de  yr  in  for- 
ma gratiosa  contra  las  leyes  de  cangelería . 

«    besas  ms. 


dote,  Societatis  Ig^na tuque  studiosissimo,  saepe  egimus:  hic  ex  Italia  ín 
Hispaniam  venerát  ut  negotia  quaedam  transigeret,  iisque  coxnpositis,  Ro- 
mam,  ut  nostris  adhaereret,  reversurus  erat. 

=*  Nominantur  hic  Patres  Hieronymus  Natalis,  Franciscus  Borgia  et 
Antonius  Araozius.  Mendoza  vero  vehementer  cupiebat  ut  nostri  Segoviam, 
ìibi  ille  versabatur,  adirent,  ibique  sedem  aut  collegium  Societatis  colio- 
carent. 

*  Frater  rei  domesticae  addictus,  qui,  ut  saepe  dictum  est,  sodales  ad 
mensam  accumbentes  reprehensionibus,  jubente  Ignatio,  castigabat. 

*  Christophorus  Madridius,  qui,  quasi  unus  e  nostris,  Societati  adhaere- 
bat  et  paulo  post  eam  amplexus  est. 

MonuH.  Igsat.— Epist.,  tom.  V.  88 


594  Monumenta  Ignatiana 

Por  algunas  letras  de  V.  md.,  y  tanbién  por  lo  que  me  dizen^ 
los  amigos,  á  quien  se  scriue  dello,  veo  que  V.  md.  no  tomó  en 
el  sentido  que  scrini  lo  de  la  pólisa  que  scrini  tener  guardada, 
porque  esta  no  era  del  Falconi  • ,  que  Dios  perdone,  sino  de  V.  md. , 
donde  dentro  de  gierto  término  (que  ya  passò)  se  offrecía  de  de- 
xar  los  embara90s  seculares.  Después,  por  la  instantia  de  la  lite, 
se  escusó  V.  md.,  hasta  que  se  acabasse.  Aora,  entendiendo  yo 
que  era  muerto  el  que  dixe,  pensé  que  la  lite  se  acabara  con  sos 
días,  y  assi  daua  recuerdo  de  la  pólisa,  porque,  quitado  lo  que 
impedía,  se  effectuasse  lo  en  ella  contenido.  Pero  páreseme  en- 
tender que  todavía  se  prosigue  la  lite  de  parte  de  los  parientes 
y  amigos  de  Falconi,  y  que  tiene  V.  md.  en  Roma  poco  recado 
para  litigar  (digo  de  procurador),  y  con  esto  la  parte  aduersa  to- 
dauía  está  inclinada  á  la  concordia  con  V.  md.  Lo  qual  enten- 
diendo N.  P.,  me  cometió  scriuiesse  á  V.  md.,  supplicandole  de 
su  parte  y  de  la  mía  fúesse  contento  de  accomodarse  á  la  con- 
cordia, tomando  tergeros,  ó  sin  ellos,  alguna  buena  vía  para  ha- 
zer  acuerdo.  Y  según  nos  dizen,  se  podrá  hazer  con  harta  uentaja 
de  V.  md.,  ó  de  su  yglesia  por  mejor  dezir  ',  Y  creemos  que  con 
darles  enter[r]amientos  dexarán  libre  la  capiglia.  Pero  esto  allá 
se  verá  mejor;  que  del  modo  no  nos  entremetemos:  el  efecto  ^  de 
la  concordia  desseamos,  y  supplicamos  á  V.  md.  por  amor  de  X.®, 
si  lugar  uniere  para  ello. 

El  colegio  de  acá  ua  en  augmento,  que,  comparado  con  el 
que  dexó  V.  md.  comengado,  ay  differenzia  como  de  vn  niño  ár 
hombre  prouecto.  La  casa  es  grande,  que  se  tiene  alquilada  por 
1 8o  V  .^%  y  ase  fabricado  mucho  en  ella  para  que  tenga  más  ha- 
bitaciones. La  gente  que  habrá  en  él  será  de  6o  para  ar[r]iba 
más  que  para  abaxo,  y  muy  escogidos  suppósitos  de  todas  facul- 
tades que  en  él  se  leerán.  Habrá  en  él,  vltra  de  las  lectiones  de 
humanidad  y  lenguas,  latina,  griega  y  hebrea,  tres  cursos  de  las 


b    entremetemos  en  lefecto  ms. 


^  Hoc  nomen  recurrit  in  Mendozae  litteris  ad  Polancum  iS^Augasti 
1554  datis.  Epist,  Mixtas,  IV,  3lo. 

^  Erat  Mendoza  foeconomus  Cathedralis  ecdesiaet  segoviensis.  Po- 
LANCUS,  Chron,,  IV,  481. 


'  Epist,  3839,— 20  OcTOBRis  1553  595 

artes,  vno  para  los  que  comienzan,  que  llaman  sumulistas  en 
París,  otro  para  los  que  están  introduzidos  y  prosiguen  lo  prin- 
cipal de  la  lógica,  otro  para  los  que  saben  lógica  y  oyen  philo- 
sophia  natural  y  methaphisica.  Y  entre  estos  mesmos  leerán  la 
philosophia  moral  y  las  mathemáthicas  al  modo  de  los  estudios 
de  París  y  Louayna,  y  tanbién  de  Alcalá,  y  si  ay  otras  ^  seme- 
jantes vniuersidades  en  España.  En  theologia  habrá  tanbién  3 
lectiones  cada  dia  por  diuersos  maestros:  vna  de  las  partes  de 
santo  Thomas,  otra  del  Maestro  de  las  sententias,  otra  de  la 
Scriptura  sacra;  y  tanbién  habrá  su  curso  ordenado,  en  ^  ma- 
nera que,  como  las  artes  se  oyrán  en  3,  la  theologia  se  oyrá  en  4 
años,  y  otros  dos  gastarán  en  sus  auctos  los  que  se  harán  doc- 
tores. 

La  renta  del  collegio  es  fe  y  esperanza,  porque  los  9ensos  en 
buena  parte  son  ya  ydos,  tomando  casas  para  la  yglesia.  Esto 
basta  de  nuestro  collegio. 

El  collegio  germánico  va  muy  bien  y  tiene  la  renta  mesma 
que  he  dicho  del  nuestro. 

En  casa  estamos  tanbién  muchos;  y  qualquier  cardenal  gran- 
de creo  se  spantaría  de  tener  en  casa  tan  gran  familia;  y  ellos 
padecen  estreche9a  con  toda  su  renta,  estando  la  corte  muy 
pobre.  De  aquí  colegirá  V.  md.  si  es  buen  thesoro  y  harto  ne- 
cessario el  de  la  esperanga  en  X.^,  cuya  gracia  siempre  abunde 
en  el  ánima  de  V.  md.  y  de  todos.  Amén. 

De  Roma  20  d'  Octubre  1553. 

De  V.  md.  sieruo,  etc. 

Esta  tome  V.  md.  como  firmada  por  N.  P.,  pues  es  en  su 
nombre,  por  su  commissión,  y  él  esta  uez  no  tiene  ninguna  de 
V.  md.,  á  quien  en  particular  responda. 

Inscripiio.  Segobia,  Luys  de  Mendofa. 


c    otros  ms,    d  —  Prius  scriptum  fuit  ordenado  que  en  4  años;  postea 
Miteratum  est  4  años,  minime  vero  que,  qttod  etiam  obliterari  debuit. 


59^  Monumenta  Ignatiana 

3840 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  21   OCTOBRIS  1553  ^ 

Litteris  acceptis  respondet. —  De  domo  et  sociis  mutinensibus, — Ada  a 
Palmio  probantur.  —  Post  scriptum»  De  collegio  romano, — AnnuU 
Ignatius  ut  Oliverius  secum  fratrem  Thomam  tuiducat, 

PaxX/ 

Riceuesimo  due  de  V.  R.  de  ir  et  14  del  presente.  Et  quan- 
to alla  andata  de  Modena,  pare  stia  bene  quello  scriue  V.  R. 
quanto  alla  casa;  et  se  ben  costasse  molto  più,  pare  non  doueria 
lasciarsi. 

De  Mtro.  Andrea  Bonainsegna  V.  R.  ha  fatto  bene  de  me- 
narlo a  Bologna,  et  anche  al  fratello  Jacobo.  Et  circa  il!  man- 
darlo a  lo  paese  suo,  con  parer  del  Padre  commissario  lo  po- 
trà far. 

De  Andrea  Buonainsegna  dice  N.  P.  lo  tenga  V.  R.  corno  in 
deposito,  insino  a  tanto  eh'  altro  sia  scritto,  auisandose  come  si 
troua  della  sanità  corporale . 

Della  permutatione  de  Mtro.  Gioan  Lorenzo  com  Mtro.  Phi- 
lippo  •,  N.  P.  si  rimette  a  V,  R.,  non  essendo  contrario  il  pare- 
re del  Padre  commissario . 

Delli  indisposti  de  Modena  potrà  esser  che,  mutando  la  casa, 
si  trouino  sani;  et  insin'  allora  sarà' bene  temporigare  [sic]  il 
meglio  che  si  può. 

Non  altro  per  questa  per  le  occupationi  multe  et  perchè  non 
accade. 

All'  oràtioni  d'  V.  R.  tutti  ci  raccomandamo. 
De  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Il  dì  de  santo  Simone  et  li  doi  giorni  sequenti  si  tenirano 
conclusioni  publiche  in  tutte  le  faculta  che  si  leggerano  in  questo 
collegio,  et  oràtioni  diuerse.  Il  particolare  si  potrà  auisar  al  suo 
tempo. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  77r. 

*  Joannes  Laure ntius  Patarinus  et  Philippus  Leernus. 


Epist.  3841.— 31  OcTOBRis  1553  597 

Se  il  P,  Mtro.  Bernardo  *  non  fossi  passato  oltre,  V.  R.  Y  ha- 
uisarà  che  N.  P.  è  contento  meni  seco  Tomaso. 

Inscripiio.  A  Bologna,  per  il  Padre  don  Francesco. 

3841 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

SOMA  21  OCTOBBIS  1553  *. 

Opiat  ui  convaletscai.  —  2>0  vendendis  aedibus,  quas  Parmae  Viola  obtine' 
bai.—Litterae  ad  P.  Pelletarium.  -  Breviiaiem  in  fundendis  precibus 
commendai, 

Jesus 

PaxX.» 

L*  ultime  de  V.  R.  sono  de  28  del  passato ,  et  desideramo 
intendere  noua  della  sua  conuallesentia ,  se  così  piacerà  a  Iddio 
N.  S. 

D'  altri  negotii  non  uorria  dir'  per  questa ,  per  non  li  dar' 
trauaglio  de  mente. 

Della  casa  de  Parma  responderò  in  breue  che,  potendosi  tro- 
uar  miglior  partito  con  aspettar  alcuni  giorni,  se  potria  aspetta- 
re; se  non  è  probabile  che  si  faccia  meglio  col  aspettare,  V.  R. 
lo  potrà  espedir.  La  somma  è,  de  quello  che  si  può  dire,  che  il 
prezo  è  assai  necessario  di  qua;  ma  perchè  non  si  habbi  a  buttar 
uia,  si  potrà  hauer  patientia  qualche  tempo,  como  delle  terre  fu 
scritto.  Almeno  se  desino,  quelo  che  hano  de  dare ,  in  termino 
più  curto,  cominciando  adesso  per  una  parte,  saria  maggior 
commodità.  Il  tutto  faccia  V.  R.,  non  ostante  quello  che  ho  det- 
to, corno  meglio  li  parerà. 

D'  alcune  altre  cose  scriuerò  al  P.  Peletario.  Se  la  R.  V.  sta- 
rà in  despositione  de  poterlo  intendere ,  li  potrà  far  leggere  la 
lettera. 

Air  orationi  de  V.  R.  (benché  breue  debono  esser)  tutti  ci 
raccomandiamo. 

Sia  Jesù  X.®  in  aggiuto  et  fauor  nostro  continuo.  Amen. 


*  Bernardas  Oliven us. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol,  77 v. 


59^  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Ferrara.  Al  Padre  comissario. 

3842 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  21  OCTOBRIS  1553  '. 

De  Bociis  mutinensibtis  Ferrariae  et  Bononiae  convalescentibus.^  De  Pe* 
irò  siculo.^ De  Adriano  Candido.  —Romana  studiorum  renovatio» 

U  ultime  de  V.  R.  sono  de  5  d'  Ottobre,  per  le  quali  •  inten- 
diamo che  sono  ben  prouisti  de  amalati,  et  Modena  etiam  ha  pro- 
uisto  de  doi  altri  per  Bologna  et  li  restano  assai  per  la  gratia  d' 
Iddio.  Con  tutto  questo  il  luoco  non  si  abandonerà,  ma  piglian- 
dosi altra  casa,  si  potrano  tener  lì  doi  sacerdoti,  doi  maestri,  et 
doi  che  seruano,  come  già  fu  scritto;  et  sanando  Mtro.  Andrea 
in  Bologna  *,  forsa  N.  P.  lo  rimanderà  in  là  per  uno  delle  mae- 
stri. Ma  di  questo  al  suo  tempo  si  darà  auiso:  in  questo  mezo  sta- 
rà como  in  deposito  in  Bologna. 

De  Petro  siciliano  habbiamo  inteso  come  è  passato  per  Fi- 
rensa  et  Perogia.  Forsa  non  haueuano  riceuuto  la  lettera  che  de 
lui  si  scriueua  quando  lo  mandorno  in  qua.  Sapiamo  etiam  che 
Petro  arrivò  ^  in  Padoa . 

Haueremo  a  caro  d' intendere  come  si  troua  il  P,  Adriano  ', 
al  quale  dirà  V.  R.  che,  se  non  ha  mandato  le  lettere  per  Fian- 
dra, che  mi  le  manda  a  Roma,  che  di  qua  se  li  darà  recapito. 

In  loco  della  festa  che  hano  fatto  di  santo  Remigio  *,  si  farà 
qui  il  dì  de  santo  Simone  et  Juda,  sustentandosi  conclusione  de 
theologia,  logica  et  phisica,  de  le  lingue  et  rhetorica  con  diuer- 
se  orationi,  del  che  si  darà  auiso  doppo  in  particolare. 

Non  altro,  se  non  che  al  P.  Palmio  si  permette  canbiar  Mtro. 


la  quale  ms,    — b  ariuo  ms. 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  77V. 

*  Andreas  Boninsegna. 
'    Adrìanus  Candidus. 

^    Scilicet  •tudionim  renovatio,  quae  more  parisiensi  facta  Ferrarke 
iiiìt  die  sancto  Remigio  sacra.  Epist.  Afixtae,  Ili,  434. 


Epist.  3843.— 21  OcTOBBis  1553  599 

Cioan  Lorenzo  suo  con  Mtro.  Phillipo  di  Modena,  non  disparen - 
4o  al  Padre  commissario. 

Sia  Jesù  X,®  nello  indriso  de  tutti  noi.  Amen. 

De  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Pelletario. 

3843 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

BOMA  21  OCTOBRIS   I553  *. 

Accepiis  litteris  respondei. -'De  conducenda  et  apparanda  domo' ut  sodi 

tnitti  possint. 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  13  del  presente  de  V.  R.  *  intese  N.  P.  la  di- 
ligentia  fatta  in  cercar  casa  al  proposito,  et  non  uorria  ci  ces- 
sase  insin'  a  tanto  che  si  trouassi. 

Circa  il  proueder  de  qualchuno  che  ser  uà,  pare  sarà  neces- 
sario. In  questo  mezzo  potriano  pigliar  qualchuno  di  fuora,  si 
ben  li  pagassino  qualche  cosa,  et  auisino  il  commissario;  benché 
pare  d'  una  sorte  né  d'  altra  di  persone  non  si  deua  mandar 
insìn'  a  tanto  che  habbiano  casa,  doue  si  possa  uiuere,  et  non 
spelonca  di  fiere,  como  diceua  il  medico  del  vescouo  '.  Littera 
del  cardinal  Moron,  per  effecto  della  casa  pare  non  doueria  esser 
necessaria,  perchè  auanti  che  arriuasi  è  de  credere  sarà  pi- 
gliata. 

Non  mi  estenderò,  perchè  non  so  se  questa  trouerà  la  R.  V. 
in  Modena  o  in  Bologna. 

Sia  Jesù  sanità  et  ulta  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio,  A  Modena,  a  Mtro.  Phillippo. 


*    Ex  codice  Regest.  I,  Ibi.  Tjx, 

'  P.  Philippus  Leernus,  ut  curam  collegii  haberet,  Mutinam  Ferraría 
Tuissus  fuerat.  Polancus,  Chron,,  III,  l39, 158  et  159;  Epist,  Mixtae,  IH, 
475.  Vide  epistolam  3840. 

'    Episcopus  mutinensis  Aegidius  Foscararius.  Vide  epistolam  3805. 


6oo  Monumenta  Ignatiana 

3844 

PETRO  SANTINO 

ROMA  21   OCTOBRJS   1553  '. 

lìlutn  Ignaiius  invitai  ut  MonUm  Regalem  se  conferai, 
Jesus.  María 

Pax  Christi. 

L'  ultima  lettera  che  ci  trouiamo  de  la  carità  vostra  è  de  20 
d'  Agosto,  doue  parte  per  alcuni  negotii  non  espediti,  parte  per 
esser  1'  armata  turchescha  in  questo  mare,  ragioneuolmente  la 
carità  uostra  difereua  V  andata  sua  in  Monreal  de  Sicilia,  ben- 
ché si  mostrasi  assai  disposto  et  inclinato  a  tal  uiagio.  Hora, 
essendo  partita  detta  armata  turchescha,  se  li  negotii  non  inpe- 
discono,  pare  si  potria  far  il  viagio  in  questo  bello  tempo.  Non 
ho  uoluto  adunque  mancar  di  far  ricordo  de  ciò,  perchè  de  Pa- 
lermo  etiam  ci  •  se  scriue  del  desiderio  del  gouernator  de  Mon- 
real ';  per  cui  consolatione  et  aggiuto  spirituale,  et  anche  del 
nostro  collegio  che  sta  li,  il  quale  aueria  bisogno  de  chi  teñese 
cura  de  la  casa  sotto  il  rettore,  mi  pare  nel  Signor  nostro  saria 
bene  si  stranferese  [sic]  la  carità  vostra  in  là;  et  mi  persuado  uè 
ne  trouareti  contento  d'  hauerlo  fatto  per  il  seruitio  di  Dio  N.  S., 
et  etiam  per  la  propria  vostra  consola tion. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  ce  pare  il  uiaggio  più  com- 
modo sarebbe  inbarcarsi  a  Ligorno,  o  Pionbino,  o  qualche  allio 
porto  uizino,  doue  fosi  comodità  di  passagio  per  Palermo  o  cpo^ 
che  altro' porto  de  Sicilia. 

Sia  Jesù  Christo  la  guida  nostra  in  tutte  le  cose  del  suo  santo 
seruitio.  Amen. 

De  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Luca,  per  Mtro.  Pietro  Sentino. 


«    •!  ms» 


i^ 


«    Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  jSr. 

'    Vincentius  de  Nobili.  De  hac  re  supra  egimus,  aguntque   Episi^ 
Mixiae,  in,  580,  ubi  Santini  responsio  ad  has  Ignatii  litteras  continetur. 


EPIST.  5845.--2I  OCTOBBJS  I55Ì  601 

3845 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  21  OCTOBRIS  1553  ■. 

Db  Simone  Rodericio  Floreniiam  perv$nto  et  vires  recuperante.—Annuit 
ut  Dotninicus  sacerdo$fiat,  —  De  quadam  reetiititione.'-'Litierae  ad 
Santinum.^Studiorum  renovaiio. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  de  V.  R.  de  14  del  presente  intendesimo  de  lain- 
dispositìone  del  P,  Mtro.  Simon  et  de  la  conualesentia  ",  de  cui 
arriuata  con  il  P.  Carnero  prima  haueuamo  inteso.  Dio  N.  S. 
sia  rìngratiato,  che  dell'  incommodità  della  nauigatione  et  della 
infirmità  si  ha  degnato  liberarlo.  V.  R.  dia  a  tutti  doi  molte  rac- 
comandationi  •  de  N.  P.  et  de  tutta  la  casa  et  collegio,  et  che  con 
desiderio  li  aspettiamo,  pur  con  ogni  comodità  del  P.  Mtro.  Si- 
mon; et  forsa  scriuerà  a  S.  R. 

Circa  il  proueder  d'  un'  altro  sacerdote  o  lectore  si  uederà 
quello  che  si  potrà  far  col  tempo.  Per  adesso  bisognarà  hauer 
patientia  et  aggiutarsi  di  quello  che  hanno.  Et  quanto  al  fratel- 
lo Domenicho  ',  hauendo  lui  deuotione,  N.  P.  si  contenta  del- 
la sua  promotione;  si  che  V,  R.  faccia  come  li  parerà;  et  quan- 
do si  risolua  ci  auisi,  perchè  si  tratti  della  licentia  extra  tempo- 
ra, etc. 

Della  restitutione  fatta  per  quello  amico  ringratiamo  a  V.  R. 

La  lettera  che  uà  per  Lucca  farà  V.  R.  indrizare  a  Mtro.  Pie- 
tro Sentino  *• 

Del  principio  delli  studii  se  scriuerà  V  altra  settimana,  et  si 
mandaranno  le  conclusioni  che  si  hanno  a  sustentare  il  di  de 
santi  Simon  et  Juda  et  li  doi  giorni  sequenti. 

•    raccomandatione  tns. 


•  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  ySr. 

•  aOctobri  mense  P.  Simon  Florentiam  pervenit  cum  febre,  quam  in 
itintre  contrazerat,  quem  comitabatur  P.  Melchior  Carnero...  Mensemfere 
integrum  Florentiae  subatitit  P.  Simon,  et  nostrorum  ac  Magistri  Joannia 
[de  Roasis],  medici,  cbaritate  curatus...,  decima  NovembriiRomam perve- 
nit.» POLANCUS,  Chron.,  Ili,  64  et  65. 

'  Dominicua  Lotharingius  anno  sequenti  ad  sacerdotium  promotus.. 
Epist,  Mixtae,  IW,  21 1.  *    Vide  epistolam  superiorem. 


602  MONXnfBNTA  IGNATIANA 

Siajesù  Chrísto  in  aggiutoet  fauor  nostro  contìnuo.  Amen. 

De  Roma  21  de  Ottobre  I553, 

Inscriptio.  A  Firenza,  per  il  P,  Mtro.  Lodouico. 

3846 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  21   OCTOBRIS   1553  *. 

Quod  salvus  Florentiam  venerit  ibique  sanitati  restiiutus  sU,  maxime 
gaudet;  Ulius  et  Carneri  adventum  exspectat. 

Pax  X.i 

Charisimo  en  Jesu  X.^ 

Quanto  nos  ayamos  alegrado  en  el  Señor  nuestro  todos  de  la 
buena  uenida  de  V.  R.  por  estas  partes  no  se  podría  dezir  fácil- 
mente. Aunque  el  saber  de  la  indisposi tión,  si  yuntamente  no 
supiéramos  de  la  conualescentia,  nos  diera  mucha  parte  de  la 
pena  que  la  charidad  comunica  á  los  que  aman  in  Domino  '.  El 
sea  bendito,  que  ha  sacado  á  V.  R.  de  tantos  trabaxos  de  mar 
{como  acá  nos  dicen)  ?  y  de  la  enfermedad  de  tierra.  Esperamos 
su  uenida  y  la  del  P.  Carnero,  cada  uno  en  su  grado,  con  mucho 
deseo.  Pero  no  se  descomode  V.  R.  en  lo  que  toca  á  su  salud. 

Christo,  Dios  y  señor  nuestro,  que  es  la  uerdadera  salud  y 
uida  de  todos  sus  fieles,  sea  siempre  en  ayuda  y  fauor  de  todos. 
Amén, 

De  Roma  21  deOttubre  1553. 

Inscriptio,  Para  el  P.  Mtro.  Simón,  á  Fiorenza. 

3847 

THOMAE  SPINOLAE  EX  COMM. 

ROMA  21  OCTOBRIS  1553  '. 

Lateras  se  accepisse  ait,  quibus  próxima  hebdómada  responsums  €$t,^ 
Ignatius  infirma  utitur  valetudine:— De  sociis  in  Corsica  versantibus 
scire  avet.  si  quid  eis  acciderit. 

Molto  magnifico  signor  mio  in  Christo  osservandissimo. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  ff.  42v-43r.  ■    Vide  epistolam  superiorem. 

'  «Miraculo  quodammodo  de  turcarum  manibus  evaserat.»  PoLAMCCt, 
Chrùn,,  III,  64. 

«    Ex  codice  Regest,  /,  fol.  ^t,— Cartas,  n.  CCCLX. 


EPI8T.  3848.— 21  OCTOBBIS  1553  6o3 

La  gratìa  et  pace  de  Christo  nostro  signor  sia  sempre  et  cre- 
sca in  tutti  noi. 

Hogi  tardo  ci  fu  dato  quella  di  V.  Sria.  di  14,  et  altra  del 
Padre  don  Jacobo  Laynez  de  13.  Non  si  risponde,  per  esserci 
datte  le  lettere  all'  ora  che  già  si  •  erano  mandate  Y  altre,  et  tro- 
uarsi  N.  P.  indisposto  nel  letto.  Pur  mi  ha  comesso  scriuessi  a 
V.  Sria.  la  presente  per  darli  auiso  de  la  receuuta  de  sue  lette- 
re, et  che  la  settimana  che  uiene  si  ^  farà  resposta.  In  questo  mez- 
zo supUca  a  la  Sria.  V.  ci  dia  auiso  si  alcuno  tiene  de  li  nostri  de 
Corsica,  hora  V  habbìa  Iddio  N.  S.  chiamato  a  se,  hora  V  hab- 
bia  lasciato  per  lauorare  nel  suo  seruitio. 

Et  non  essendo  questo  per  altro,  solamente  phregarò  a  Iddio 
N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  de  conoscer  semper  et  exeguire  sua 
santissima  uoluntà. 

Di  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Per  Mtro.  Thomaso  Spinola,  a  Genoua. 

3848 

ADMINISTRATORIBUS  ANNUNCIATAE 

BOMA  21  OCTOBRIS  1553  '. 

Comiter  et  ondose  significai  administratores  Sii.  Joannis  eorum  petitiO' 
ni  praevertisse,  itlisque  Salmeronem  jam  esse  concessum. 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro  observandis- 
simi. 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.®  nostro  signor  sia 
sempre  in  aggiutto  et  fauor  nostro. 

Ho  receuuto  quella  de  14  delle  Srie.  VV,  Et  quantunque,  per 
trouarmi  in  letto  indisposto,  feci  intendere  a  chi  sollicitaua  la  ri- 
sposta che  non  pensaua  poterla  far'  hoggi;  pur,  trouandomi  al- 
quanto meglio,  la  farò  in  breue,  con  dire  che,  vista  la  deuota 
instantìa  et  motiui  tanto  x.^ani  et  più  de  VV.  Srie.  per  hauere 
questa  quadragesima  nostro  fratello,  il  Mtro.  Salmerón,  io  mi 
trouo  molto  desideroso  de  compiacere  et  seruire  alle  Srie.  VV. 

»    ci  ms,    — b  ci  ms. 


Ex  codice  Regest.  /,  fol.  ^òr.—Cartas,  n.  CCCLXI. 


6o4  Monumenta  Ignatiana 

a  gloria  de  Iddio  N.  S.  ".  Nientidimeno  io  mi  trouo  preuenuto,  de 
vn  mese  in  qua  incirca,  delli  signori  del  Seggio  di  Porto,  alli 
quali  li  ho  promesso  per  lettere  mie  ',  come  forsa  haueranno  in- 
teso già  le  Srie.  VV.  Et  così  per  questa  quadragesima  non  uedo 
modo  licito  a  me  de  retirarmi,  né  di  concedere  il  Mtro.  Salme- 
rón a  seruitio  dì  sua  chiesa,  quantunque  la  deuotione  mia  corri- 
spondereble  a  quelle  delle  Srie.  VV.,  se  mi  trouassi  libero.  Iddio 
N.  S.  facilmente  supplirà  questo.  Et  nell'  altre  cose,  che  noi 
possiamo  far  seruitio  alle  Srie.  VV.,  a  gloria  de  sua  diuina  mae- 
stà, sempre  saremo  paratissimi. 

A  quella  piacia  a  tutti  darci  gratia  ahondante  per  conoscer 
sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente  adem- 
pire. 

De  Roma  21  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Napoli,  Per  li  protettori  de  la  Nuntiata. 

3849 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  21  OCTOBRIS  1553  *. 

De  suggestu,  ubi  Neapoli  concionaiurus  sit:  litterae  ìuI  tèmpli  ade  iliifitiii- 
ciatan  adtninisir atores, —De  sociis  Romam  perventis,— Paires  ^m» 
et  Camerus  exspectantur. — Nunfii  genuenses:  civiiasduo  posai  Sodi' 
tatis  gymnasia.^Bobadilla  agrum  Picenum  lustrai. -^Pannum  e  Si- 
cilia jubetur  miitere. 

Pax  Christi. 

Con  questa  uà  una  lettera  per  li  signori  protettori  •  de  la 
Nu[n]ciata,  alli  quali  si  fa  risposta  all'  modo  che  pareuaalla 
R.  V.  *.  A  chi  la  demandaua  fecci  N.  P.  dire  che  stabua  indcs- 


•    proptetori  ms. 


*  ....«statim  post  Pascha  coeperunt  eumdem  Patrem  [Salmeronemlsol* 
licitare  iidem  admìnistratores  Annunciatae,  ut  sequenti  quadragesima  apud 
se  concionaretur.  Tantumdem  administratores  templi  D.  Joanuis,  qaod  Ín- 
ter tria  primaria  ad  concionandi  corn  medita tem  etiam  numerabatar,  cura* 
bant.»  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  176. 

'    Epistola  3771. 

'    Ex  codice  Regesi.  T,  fol.  43r. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  3849.— 21  OCTOBWS  1553  605 

posto,  corno  realmente  staua  asaltato  de  doglia  de  stomacho, 
ma  dopoi  finalmente  ha  scrìtto.  V.  R.  li  farà  dar  la  lettera. 

Circa  il  non  predicar  nel  domo  pare  sia  assai  sufficiente  ra- 
gione hauerlo  promesso  a  quelli  signori  del  Segio  di  Porto. 

De  quelli  fratelli,  che  a  Roma  erano  uenuti  de  diuerse  ban- 
de, V.  R.  hauerà  forsa  inteso  del  Padre  don  Elpidio  in  partico- 
lare. De  più  li  darò  auiso  de  doi.  Uno  è  Mtro.  Simon,  altro  il 
P.  Carnero,  già  rettore  nel  collegio  de  Ebora  et  de  Lisbona, 
quali  passorno  in  una  nane,  benché  V  altri  de  Spagna  non  hano 
potuto  entrare  in  quella.  Detto  Mtro.  Simon  restò  in  Fiorenza 
amalato,  pur  già  staa  quasi  bene,  et  presto  Y  aspettiamo  in 
Roma  con  lo  suo  compagno  '. 

n  Mtro,  Laynez  ci  ha  scritto  de  Genoua;  et  benché  non  era 
^tato  li  se  non  pochi  giorni,  et  anche  non  comminciato  a  predi- 
car né  leggiere,  già  ci  scriue  de  doi  coUegii  per  Genoua,  perchè 
dicano  quelli  signori  che  non  bastará  uno  in  città  tanto  grande. 
Et  così  se  pensa  farano  uno  in  mezzo  della  terra,  et  altro  farano 
questi  signori  Sauli  in  un  cantón  de  la  città,  loco  haeroso  et 
piaceuole,  doue  si  fa  una  gran  fabrica;  et  pur  uorrebeno,  in 
tanto  che  se  finise,  alcuni  della  Compagnia  *.  Dio  N.  S.  guidi  il 
tutto  como  sia  più  ser  ulto. 

Mtro.  Bobadilla  è  andato  in  la  Marca  d' Ancona  per  comisario 
delli  cardinali  della  inquisitione,  et  specialmente  uà  a  Loreto  ^  ad 
instantia  del  cardinal  de  Carpi  per  uisitar  quelo  clero  *.  A  uisitato 
con  satisfacion  del  vescouo  *  a  Montefiascon  et  sua  diocesi. 

Quel  pano  de  Sicilia  \  quanto  prima  si  potrà  mandar  dopo 
che  sarà  arriuato,  sarà  più  commodo  a  lo  nostro  collegio. 

V.  R.  de  gratia  se  ricordi  del  collegio  germanico  et  de  noi 
nelle  sue  oratìoni,  alli  quali  ci  raccomandiamo. 


b    alloreto  fffs. 


*  Vide  epístolas  3845  et  3846. 

^    PoLANCUS,  Chron,,  III,  73-8o,  ubi  agitur  «de  missione  P.  Laynez  ad 
Civita tem  Genuae,  et  collegii  ejusdem  urbis  occasione». 

*  Vide  epiatolam  3836  ad  lauretanae  domus  gubernatorem. 

*  Achules  de  Grassis. 

^    De  hac  re  agitur  in  epistoHs  3759  et  38oi  ad  Domeneccurn. 


6o6  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  21  de  Ottobre  1553. 
Inscriptio.  A  Mtro.  Salmerón. 

3850 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  21  OCTOBRIS  1553  *. 

Quaestioni  morali  ab  Oviedo  pr opositas  respondet.—Liber  Polictni 

posciiur, 

Charisimo  Padre  mio  en  Jesu  X.** 

Mi  parecer  es  acerca  de  lo[s]  niños  beneficiados,  que,  si  tie- 
nen edad  en  que  se  toleran  los  beneficios,  aunque  sea  con  dis- 
penza-,  la  tienen  tanbién  para  dezir  officio,  cuya  obligatión  es 
aneja  •  al  beneficio.  Es  verdad  que,  aunque  non  le  ayan  dicho, 
siendo  obligados  (en  demás  se  lo  ignorauan),  no  será  necesario 
que  restituia[n]  los  frutos,  aunque  sería  de  bene  eser  y  de  con- 
ueniensa-  v  así  le  deubría  aconseyar,  parte  porque  la  cosa  de 
suyo  se  muestra  ragionábil,  parte  porque  no  se  facilita  ádezarle 
de  decir  lo  officio.  Tanbién  aconseyería  yo  á  los  tales,  se  non 
puenden  dezir  lo  officio  luengu,  que  procuren  despensa,  como  se 
usa,  por  algunos  años,  para  dezir  officio  más  coito  durante  los 
studio[s]. 

Quanto  á  Colla  Antonio  no  dudo  que  es  despensado  para  de- 
zir officio  nueuo,  aunque  se  erró  el  que  hizo  la  supplicatión  en 
llamarle  Gioani  Antoni,  porque  la  intentión  del  papa  era  dispen- 
sar á  Colla  Antonio,  id  est,  al  suplicante,  etc. 

Cierto  libro  de  obedienza,  que  dexó  ay  Giliberto  *  siciliano, 
deseaua  él  ante[s]  de  yr  á  Perogia  se  le  ynbiase  de  allá.  Se  V.  R» 
le  haze  ynbiar,  desde  achí  se  le  ynbiaremo[s]  á  Perogia, 

A  las  oracione[s]  de  V,  R.  mucho  me  encomiendo. 

Roma  21  de  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Mtro.  Andrea. 


anega  ms. 


£x  codice  Regest,  I,  fol.  43, 
Gilbertus  Policinus. 


Epist.  3851.— 33  OcTOBRis  1553  607 

El  medesimo  giorno  per  Firenze,  Ferrara,  Modena,  Lucca,, 
et  etíam  una  per  il  P.  Pelletario.  Sono  nella  parte,  doue  quelle 
de  Spagna. 

3851 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

SOMA  23  OCTOBRIS  1553  *. 

Accepti»  litteris  humanissime  respondet,  rogaique  ne  putei  molestiam  s& 
Palanco  allaturum,  si  ad  ipsum  dubia,  quae  habeat,  libere  proponai , — 
Cut  et  quomodo  Bernardus  Oliverius  in  patriam  viitiatur,  explicat^^^ 
De  sodis,— Dubia  quaedam  solvit. — De  Adriano  Candido  in  patriam 
valetudinis  causa  mittendo:viaiicuin  ipsi parandum,^  Everardus  Mer- 
curianus  laudaiur, — Qua  ratione  collegium  romanum  adjuvari  poie^ 
rit:  quidsentifxt  Quirinus  Char lari.  ^  Fruir es  Jodocus,  Gerardus  et  Sil-^ 
vius  procuratorem  Adrianum  instHuuni.—Collegii  romani  inopia. 

Pax  X.S  etc. 

Charissime  Pater.  Litteras  V.  R.,  i8  Septembris  ad  nos  da- 
tas, accepimus.  Et  quod  ad  mei  attinet  reprehensionem  quod 
obscure  aliquando  scribam,  libentissime  eam  admitto.  Et  sane 
verissime  et  meritissime  hoc  et  alia  non  panca  mihi  objici  pK)s- 
sunt;  et  quia  vitia  mea  non  amo,  nihil  mihi  gratius  aut  iucun- 
dius  a  V,  R.  et  ab  aliis  Patribus  ac  fratribus  meis  potest  acci  - 
dere,  quam  ut  libere  admonear  et  reprehendar.  Perge  itaque 
Pater  mi,  vt  cepisti,  non  dissimulans  aut  conniuens,  sed  x 
et  fraterna  libértate  me  admonens  quandocumque  errare  anim- 
aduerteris;  in  multis  enim  mihi  persuadeo  me  indigere  simili 
fratrum  opera. 

Vt  autem  respondeam  ad  R.  V.  litteras,  quibus  dicit  se  fa- 
sciculum  ac[c]episse,  sed  tantum  chartulam  meam,  vbi  erant  haec 
verba:  «Litterae  per  dominum  Alexium  Fontanam  mittuntur,  sed 
non  decet  tam  magnum  fasciculum  per  eum  mittere»,  etc.;  mi 
Pater,  dicebam  mitti  litteras  meas,  non  tuas,  per  dominum  Ale- 
xium, vt  renerà  misi,  io  calendas  Septembris  datas,  si  bene  me- 
mini  *;  et,  licet  serius,  tamen  accepisse  te  postea  credo.  Cogi- 
taueram  quidem  totum  fasciculum  per  dominum  Alexium  trans- 

*  Ex  codice  Regest.  /,  ff,  43v-44r. 

•  Epistola  3685« 


V 


6o8  MONUlfBNTA   IGNATIANA 

mittere;  sed,  inter  litteras  obsignandas,  cum  viderem  excreuisse 
plurìmum,  diuisi  in  duas  partes,  et  litteras  quidetn  nostras  misi 
per  dominum  Alexium,  alias  vero  (cum  expeditionibus  fortassis) 
misi  per  cursorem,  quia  non  videbatur  decere  vt  tantum  fascera 
ad  dominum  Ale:?fium  mitterem.  V.  R.  tamen  poterit  posthac 
mittere  per  ipsum  quae  volet  libere,  et  nos  per  eundem,  si  pla- 
cet, mittemus.  Sed  serius  litterae  peruenient,  vt  experientia  nos 
hic  et  V.  R.  istic  docuit. 

Mitto  alterum  exemplar  litterarum,  quas  dedi  id  temporis,  vt 
si  non  peruenerint  ad  V.  R.  eae,  quas  per  dominum  Alexiam 
missi,  hae  certe  reddantur.  Et  de  bis  satis. 

Quae  attinent  ad  dubia  V.  R.,  sane  mihi  edifícationi  et  non 
molestiae  esse  deberent,  cum  animum  agnoscam  cupìdissimum 
veritatis  et  instructionis  in  iis,  quae  ad  Societatem  pertinent. 
Itaque  scribe,  Pater,  quantum  videbitur,  libere,  et  me  vt  seruum 
Societatis  et  tuum  in  Domino  reputa;  et  oneri  meo  minime  par- 
cas; si  quid  enira  poterò,  libentissime  semper  praestabo.  Sed  ex 
duobus  vltimis  dubiis,  ad  alterum  abunde  videtur  responden  in 
exemplari  missarum  ad  te  litterarum  io  calendas  Septembris. 
Ad  alterum,  an  liceat  nobis  commutare  vota  obedientiae  pri- 
uata,  sane  licet,  quandoquidem  talia  vota  non  sunt  inter  excepta. 

Per  coUoquium  cum  P.  Mag.  Bernardo  Oliuerio,  iam  ad  vos 
misso,  poterit  V.  R.  de  multis  certior  fieri;  et  cum  Constitutio- 
nes  eo  transmittentur,  de  multis  itidem.  Interim  nolim,  charis- 
sime  Pater,  vt  existimes  te  vUo  modo  grauem  aut  molestum 
fore,  si  vel  centum  interrogationes  feceris  in  singulis  litteris. 

Causa  cur  mittatur  P.  Bernardus  est,  quod  medici  omnino 
censuerunt  conuenire  vt  ad  patrium  aèrem  rediret,  vt  ab  infir- 
mitate  sua  conualesceret;  et  licet  tempus  videretur  aduersum, 
nihilominus  statim  proficisci  voluerunt.  Prouidimus  ei  de  socio 
et  viatico  et  aliis  necessariis,  et  intellexiraus  Perusium  triduo 
peruenisse  et  quartanam  febrim  non  sensisse,  et  melius,  quam 
Romae  habebat,  se  habere  in  itinere.  Dignetur  Dominus  ipsum 
deducere  incolumem.  In  eius  mulo  forte  aliquis  frater  ex  bis, 
quos  V.  R.  missurus  est,  comode  veniet  primo  vere,  si  aliteripsi 
P.  Bernardo  visum  non  fuerit.  Vir  est  ualde  bonus  et  prudens, 


Epist.  3851.— 23  OcTOBsis  1553  609 

et  maxime  versatus  in  rebus  Societatìs.  Cum  V.  R.  se  habebit 
vt  frater,  ut  neuter  alterìus  obedientíae  sit  subditus.  Forte  in 
patriam  se  conferet  statim,  et  post  Louanìum  uel  alio  concedet. 
Dirigat  eum  Dominus. 

De  responso,  quod  expectauerat  V.  R.  ad  alias  litteras,  non 
dubito  quin  iam  acceperìt  ';  ideo  non  repetam  donec  intelligam 
non  fuisse  acceptas;  quod  si  accidit,  signum  erit  quod  nec  litte- 
rae  R.  V.  ad  nos  peruenerint,  nam  responsum  (quod  sciam)  nulla 
in  re,  quae  id  postularet,  est  omissum. 

Litteras,  ad  Mag.  Theodoricum  '  missas,  forte  non  uisum 
fuit  ei  ostendere  omnes;  ideo  mirum  non  est  si  ad  omnia  ille  non 
respondet;  eius  vero  litteras,  quia  non  uacat  (vt  nec  aliorum)  ui- 
dere,  V.**  R.**  uidend[a]e  interdum  mittuntur,  cum  apertae  mit- 
tuntur;  cum  vero  clausae,  non  opus  est  ut  videas,  quia  visae  iam 
erunt  apud  nos. 

De  Mag.  Jacobo  *  scripsi,  et  iam  eadem  hic  adscribo. 

Frater  noster  Mag.  Martinus  scripsit  iam  ad  dominum  presi- 
dentem,  et  litteras  tulit  frater  noster  Andreas  Lyner,  et  iam 
eadem  scribet,  et  cum  bis  eius  litteras  mittam. 

Littere  per  V.  R.  misse  ad  P.  Cornelium  Wiscauem  et  P.  An- 
tonium  Vinck,  si  ad  nos  peruenerunt,  ad  ipsos  haud  dubie  sunt 
transmissae  ^;  sed  non  mirum  esset  si  aliquae  in  tam  longo  iti- 
nere ^  intercidissent. 

Cum  domino  Remigio  dispensari  potuit  vt  celebraret,  quia 
Societati  se  dederat;  aliter  non  licuisset.  Absoluere  quidem  a 
peccato,  quod  suspensus  vel  irregularis  celebrasset,  poteramus; 
sed  dispensare  non  est  nostrum  super  irregularitate  nisi  cum 
nostris,  quia  reuera  non  attinet  hoc  ad  forum  conscientiae,  nec 
intendit  Societas  hoc  petere,  nec  ei  fuisset  concessum,  vt  opi- 
nor  **.  Licet  autem  uotum  non  habuerit,  si  in  corpore  Societatìs 
est  per  deliberationém  et  obedientiam,  ei  potuit  hoc  beneficium 
impendi. 


«    accepirìt  ftts.    —  *>  tramsmissaems.    —  e  itenere tfis.    — <i  opiniornts. 


'    Theodoricum  Gerard] . 
*    Aldenardo. 

MONUM.  loMAT.— Epist.,  toh.  V.  89 


6lO  MONUI4BNTA  IGNATIANA 

De  Mag.  Adriano  Candido,  antuerpiensi,  hoc  est  quoddi- 
cam.  Ferrariae  nunc  agit,  quo  se  contulit  (Mutinae  enim  fuit 
aliquamdiu)  valetudinis  gratìa.  Patitur  (vt  antequam  in  Italiani 
veniret)  dificultatem  respira tionis,  et  dubitabamus  an  esset  in 
patriam  remittendus  vt  aliquamdiu  in  ea  maneret,  vel  in  vicinis 
regionibus.  Ideo  bene  actum  fuisset  ab  eius  matre,  si  pecuniam 
ad  iter  vel  ad  curationem  misisset;  quamuis  enim  deesse  ei  nihìl 
patiemur,  aequius  est  vt  ipsi  de  propriis  bonis  subueniatur 
(quandoquidem  habet  ea  necdum  professus),  quam  ut  nostra  pau- 
pertas  grauaretur.  Ipse  forte  iam  scripsit;  sed  an  littere  perue- 
nerint  ad  matrem,  ignoro.  Est  ualde  bonus  juuenis  et  nulla  ra- 
tione  ei  deberet  quicquam  deesse  de  his,  quae  ad  tuendam  eius 
valetudinem  faciunt.  Sacerdos  est  et  ad  predicationem  idoneus, 
sed  nondutn  absoluit  theologiae  studia.  Si  eius  mater  pecuniam 
uolet  transmittere  *  ad  eum,  per  banchum  mittat  ad  nos  Romam, 
et  sic  ad  eum  perueni[e]t. 

Mag.  Euerardus  Marcurianus  Perusii  praepositus  est  coUegii 
nostri.  Est  vir  doctus,  pius,  prudens,strenuus  et  ad  magna  aptus. 
Laborat  egregie  in  vinca  ^  Domini,  quamuis  concionandi  donum 
in  his  regionibus  (sibi  saltem)  non  uideatur  habere.  Scripturas 
tamen  interpretatur,  et  confessionibus  uacat,  et  colloquiis  pri- 
uatis  plurimum  promouit  Perusii  in  animis  hominum  ad  Chri- 
stum  trahendis.  Scribemus  ad  eum  quae  de  fra  tre  eius  scribit 
V.  R. 

De  beneficiis  domini  Cornelii  Vishavaei  «  ipse  respondebit. 

Litteras  hic  mitto  quorumdam  fratrum.  V.  R.  eas  mittendas 
curet;  et  si  pa^rentes  eorum  quicquam  litterarum  vel  pecuniaead 
ipsos  dederi[n]t,  ad  nos  mittat. 

Visum  est  P.  Quintino  *  et  aliis,  qui  vident  coUégiuro  no- 
strum, vbi  tam  multi  et  tam  insignes  sunt  iuuenes,  debitìs  maxi- 
rais  oneratum,  expediré  vt  quidam  fratres,  qui  sponte  sua  vo- 
luerunt  scribere  ad  suos   vt  aliquandiu  ipsis  prouiderent  de 


e    tramsmittere  tns,    — ^  Laborat  egregiae  in  viena  ms.     •  g  Vuisca- 
uen  ms, 

»    Charlart 


Epist.  3851.— 23  OcTOBRis  1553  611 

necessariis  ad  victum,  vestitum  et  studia  sua,  id  faceré  permitte- 
rentur.  Et  re  uera,  cura  ex  reditu  coUegii  nostri,  ne  domus  qui- 
dem  (quae  adhuc  conductitia  est)  precium  solui  possit,  et  fere  60 
sint  numero,  quibus  nihil  eorum,  quae  opportuna  sunt,  deesse 
debet,  vnde  duobus  millibus  aureorum  annuorum  Romaeege- 
rent,  conuenire  prorsus  videbatur  vt  hi,  qui  sine  incommodo  suo- 
nim  parentum  possunt  ad  suas  impensas  necessaria  sibi  curare, 
curent  quandiu  studuerint  et  status  huius  collegii  durabit.  Eius 
paupertas  magna  est,  et  cum  ^  debeat  fere  duo  millia  ducato- 
rum,  nunc  tamen  duplo  maiores  impensas  *  faciat  oportet,  du- 
plicato numero  fratrum,  qui  in  eo  sunt.  Itaque  haec  intelligat 
V.  R.  ut,  si  forte  quis  ei  loquatur,  sciat  quid  responderé  debeat. 

Fratres  duo,  imo  tres,  scilicet  Jodocus,  Gerardus  ®,  Petrus 
Siluius,  procuratorem  instituerunt  V.  R.  cum  facúltate  substi- 
tuendi.  Bonum  esset  videre  quo  in  statu  sint  res  eorum.  Et  quia 
revera  donarunt  Societati  sua,  si  com[m]ode  uendi  possent,  ven- 
denda  essent  eorum  bona;  sin  minus,  certe  quod  pecuniae  colligi 
poterit  '\  huc  transmitti  oporteret.  Et  officium,  quod  in  huius- 
modi  rebus  prestiterit  V.  R.  sciat  fore  Deo  gratissimum,  et  ad 
comfmjune  totius  Societatis  bonum.  In  hoc  enim  collegio  ideo 
máximo  cum  labore  omnes  scientias  profitetur  Societas  et  mul- 
tos  alit  scholasticos,  vt  breui  tempore  consum[m]ati  theologi 
euadant,  et  operarli  fideles  per  latissimam  Domini  vineam  spargi 
possint. 

Nos  hic  pecunia[m],  licet  cum  aliqua  vsura  mediocri  (puta 
septem  vel  octo  pro  centum),  cum  inuenimus,  non  parum  com- 
ym]ode  nobiscum  agi  putamus;  et  ex  Hispania  corradimus  etiam 
quod  possumus. 

Tamen  diu  non  durabit  hic  status,  vt  speramus  in  Domino. 
Cum  enim  tara  praeclarum  opus  in  ocuHs  huius  sedis  apostolicae 
bene  notum  fuerit,  vix  fi^ri  poterit  quin  afiiciantur  optimi  qui- 
que  et  de  reditu  conuenienti  ei  prouideatur.  Ideo  magnanimiter 
Pater  noster  tantum  opus  est  aggressus  solo  spei  thesauro  in- 


h    cui  ms.    — i  inpensas  tns,    — j  poterint  ms, 
*    Jodocus  Fa  pi  US  et  Gerardus  Brassica. 


6i2  Monumenta  Ignatiana 

structus.  Dominus.sit  nobis  adiutor,  et  omnia  in  honore[m]  et 
glonam  suam  conuertat. 

Vale,  Pater  charissime,  et  vestris  orationibus  nos,  quaeso> 
Deo  com[m]endate. 

Romae  23  Octobris  1553. 

Inscripiio.  Louanii,  pro  Mag.  Adriano. 

3852 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

ROMA  24  OCTOBRIS  1553  '. 

Positiones  mittii  defendendas  in  soUmni  studiorutn  instauraiione  colUgii 
romani,— Ordo  scholarum:  ntagintri  scieniias  iradUuri.—De  schoUh 
sticia  Lovanio  et  Colonia  missis. — Post  scriptum,  Depatriarcha  in  As- 
thiopiam  mittendo. 

Ihesus. 

Rdis.  in  Xpo.  Patribus  et  praepositis  Societatis  lesu  Louanii 
et  Coloniae  •. 

Pax  Xpi. 

Charissime  Pater. 

Hic  mittendas  curabo  conclusiones  theologicas,  philosophi- 
cas  et  rhetoricas,  quarum  primas  tuebitur  doctor  Martinas  de 
Olaue.  bene  notus  ex  concilio  Tridentino  Rdo.  domino  cancella- 
no •  et  aliis  theologis  louaniensibus,  in  die  SS.  ^  Symonis  et  Ju- 
dae;  alteras  tuebitur  magister  Theodoricus  •  sub  praesidente 
doctore  Turrio  die  dominico  sequenti;  tertias  Benedictas  *  va- 
lentinus  *  sub  praesidente  magistro  Fuluio  Cardulo. 

«     Desiderantur  in  (iRegest,9  ea  quae  praecedunt.    ~b  S,^*ìhmU,9 
—e  Pereria  additar  in  iialt.m 


*  Ex  apographo  in  Cod.  Colon,  III,  fol.  84.  Exstat  etiam  ezemplum  in 
codice  Regest,  I,  ff.  44  et  451. 

*  Ruardo  Tapperò.  «De  theologis  resTOndit  sine  praesìde  P.  Dr.  Marti- 
nus  Olave,  qui  et  eruditionis  magnae  et  eloquentiae  specimen  omnibus  in- 
dientibus  dedit.»  Polancus,  Chron,,  III,  8. 

'  «De  philosophicis  M.'  Theodoricus  [Gerardi]  sub  praesìde  Dre.  Tur- 
riano,  olim  medico  insigni,  qui  et  in  mathematicis  fuit  insignis,  hoc  ips<^ 
anno  Societatem  ingressus.»  Polancus,  Chron,,  lU^  8;  ubi  de  hoc  argu- 
mento sermo  est. 

*  «De  rhetoricis  Benedictus  Pereira  sub  praesìde  M.  Fulvio  Carduk» 


EPIST.  3852.-24  OCTOBRIS   1553  6l3 

Doctor  Olaue  binas  quotídie  lectiones  praeleget  theologiae 
^scholasticae,  alteram  mane  ex  partibus  S.  Thomae,  a  prima  inci- 
piendo;  alteram  ex  quarto  Sententiarum  a  prandio.  Est  vir  valde 
doctus  et  exercitatus  Parìsiis,  vbi  promotus  fuit  in  theologia,  et 
aliis  in  locis,  et  alioqui  rarae  pietatis  et  vir  desyderiorum.  Pro- 
fessionem  emisit  hoc  anno. 

Sacram  scripturam  interpretabitur  magister  Andreas  Frusius, 
a  Genesi  inchoando,  idque  mane  post  D.  Thomae  lectionem. 
Vir  est  omni  disciplinarum  genere  excultus,  et  in  tribus  linguis 
-apprime  eruditus,  et  qui  non  minus  spìritu  quam  doctrina  sacra  ^^ 
scrìpturas  interpretan  possit. 

Diebus  festis  legetur  aliquid  de  casibus  conscientiae  ad  con- 
fessariorum  praesertim  instructionem.  Hanc  suscipiet  lectionem 
<loniinus  licentiatus  Quintinus  *,  cui  Sententiarum  lectio  com- 
mittenda  videbatur,  nisi  primo  vere  remittendus  ad  vos  •  fuisset. 

His  lectionibus  crebra  exercitatio  disputationum  et  coUatio- 
Tium  ^  accedet:  nam  ex  nostris  et  ex  collegio  germanico  erunt 
fere  viginti  auditores  assidui,  praeter  eos,  qui  ex  Urbe  audituri 
venient. 

Quadriennio  tam  scholasticam  theologiam,  quam  vetus  testa- 
mentum  «  et  aliqua  ex  doctoribus  sacris,  et  decretis,  quae  ad  theo- 
logiam ^  pertinent,  audire  poterunt.  Duobus  annis  praeterea  in  pu- 
blicis  responsionibus  exercebuntur,  qui  ad  gradum  doctorum  pro- 
mouendi  venerint  ^  Nec  alii  quam  eruditi  et  ad  docendum  ido- 
nei promouebuntur  in  theologia  nec  in  philosophiae  facúltate. 

Tria  artium  ^  curricula  simul  instituuntur:  primum  ab  ipsis 
dialectices  rudimentis;  secundum  a  solidioribus  logices  libris; 
tertium  a  phisico  ^  audìtu  inchoandum  more  parisiensi,  imo  et 
louaniensi. 


<*  sacras  alt.  — «  saos  alt,  — ^  allationum  ms.  — s  quam  vetus  in- 
strumentum ms,;  quam  uetus  et  nouum  instrumentum  alt.  — h  theologum 
alt.  — i  fuerint  alt.  ^j  artium  liberalium  cUt.  ^k  tertium  a  libris  de 
physico  alt. 


POLANCUS,  loc.  cit.  Caeterum  positiones  tam  rhetoricas  quam  aliarum 
«cientiarum,  quae  hic  laudantur,  hucusquenon  vidimus. 
*    Charlart. 


6i4  Monumenta  Ignatjana 

Primae  classis  praeceptor  est  magister  Joannes  Rogerius;  se- 
cundae  magister  Guido  *,  Parisiis  promoti,  et  bene  exercitati; 
tertiae  doctor  ^  Turrius,  de  quo  suj)erius  raemini,  qui  medicinae 
doctor,  et  quidem  insignis,  fuit,  et  ad  meliorem  medicinam  ad 
discendara  et  exercendam  sese  "  Societati  dedit.  Singuli  bonum 
habent  numerum  nostrorum  scholasticorum,  et  ex  collegio  ger- 
manico, praeter  eos,  qui  extra  collegia  ad  eos  audiendos  sunt 
accessuri.  Maxima  etiara  habebitur  ratio  exercitationis  in  dispu- 
tando, praesertim  quod  ea  non  minus  quam  bonorum  praecepto- 
rum  assidua  lectio  ad  philosophiae  doctrinara  necessaria  censea- 
tur.  Triennio  quae  ad  logicamet  naturalem  ac  moraleoi  scien- 
tiam  pertinent,  et  etiara  quae  ad  artes  mathematicas  (quatenus 
eas  intelligi  expedit),  praelegentur. 

Qui  promouendi  sunt,  medio  anno  praeterea  in  examinarione 
et  responsionibus  assumpto  ",  si  ad  docendum  apti  fuerint  serio 
inuenti,  ad  magisterium  promouebuntur,  non  aliter.  In  humanio- 
ribus  literis  eruditi  etiam  praeceptores  constituentur  ®,  qui  ex 
haebraicis  et  graecis  authoribus,  et  etiam  ex  latinis,  óptimos 
quosque  praelegent.  Et  quidem,  praeter  classem  rhetorices,  aliae 
multae  sunt  inferiores  vsque  ad  prima  grammatices  rudiroenta; 
ad  quas  classes  puerorum  et  adolescentium  maxima  confluii  mul- 
titudo,  quae  non  tantum  in  bonis  literis,  sed  etiam  in  doctrina 
Christiana  et  bonis  moribus  diligenter  instituuntur. 

Haec  de  collegio  nostro  dieta  sint,  vbi  fere  60  ex  fratribns 
nostris  habitabunt;  ita  p  de  domo  nostra  nemo  ad  collegium  au- 
diendi  gratia  accedet;  non  enim  addiscendis  literis,  sed  exercen- 
dis  ad  animarum  salutem  ^  domus  nostrae  sunt  institutae. 

Ex  fratribus  Louanio  et  Colonia  missis,  quicunque  idonei  visi 
sunt,  ad  studia  theologiae  áunt  destinati;  vt  magister  Theodori- 
cus,  magister  Gerardus  Brassica,  M.  Franciscus  Mechliniensis  \ 
M.  Ioannes  de  Tilia,  M.  Petrus  Siluius. 


1    d.  Balthasar  ms.    — m  se  alt,     -  n  consumpto  ms.    — <>  constituun- 
tur  ms.    ^p  nam  ms.     —  q  animarum  utiiitatem  ms. 


Guido  Roiletus. 
Franciscus  Costerus. 


EpIST.  3853.-24   OCTOBMS   1553  615 

AHqui  videbantur  magis  indigere  philosophiae  exercitatione 
aliqua,  vt  M.  Martìnus,  M.  Ioannes  Rheidt,  et  vnum  annum  cura 
se  in  philosophicis  exercuerint,  ad  theologiam  se  conferent  •. 

Vale  in  Xpo.  24  Octobris  1553. 

V.  D.  seruus  in  Domino, 

JOANNES  DE  POLANCO  *. 

Rex  Portügaliae  serio  agit  cum  Patre  nostro  de  patriarcha 
mittendo  in  Aethiopiam,  in  regna  Praestianis  ?*,  et  spes  affulget 
maxima  región  um  illarum  ad  vnionem  ecclesiae  catholicae  redu- 
cendarum,  et  non  videtur  Patri  licitum  fore  id  regi  denegare,  et 
forte  complures  alios  de  Societate  eo  mittere  oportebit  ^. 

Idem  Ioannes  de  Polanco. 
Inscriptio  in  altero  exemplo.  Louanii,  pro  Mag.  Adriano. 

3853 

FRANCISCO  EMERULO 

ROMA  24  OCTOBRIS  1553  *. 

Littsras  exspectat,  quibus  de  itinere  feliciter  confecto  certior  fiat. 
De  litteris  fratris  sui. 

Pax  Christi. 

Charissime  frater  in  X.® 

Expectamus  aliquas  tuas  literas,  quibus  nos  admoneas  de  iti- 
nere uestro  (quod  fq^liciter  confectum  cupimus  et  speramus),  de 
inchoatis  studiis,  et  si  quid  aliud  est,  quod  nos  scire  conueniat. 
Scribas  saltem  quarto  quoque  mense  latine,  ut  profectum  in  stu- 


s  In  aalt.ì}  adduntur  sequentia.  De  Mag.  Cornelio  Berghemans  [sic]  et 
aliis  4.or  cum  eo  missis  fratribus  non^est  quod  scribam,  donec  probati  uUe- 
rìQ8  fuerìnt.  Bene  habent  omnes  in  spiritu,  et  in  corpore  etiam,  praeter  atte- 
rum  ex  sacerdoti  bus,  qui  ualetudìnarius  accessit,  et  adhuc  manet,  licet  me. 
Hu8  habeat.  Magister  Petrus  Syluius  optime  conualuit,  et  potius  Deo  quam 
medicis  acceptam  ferre  potest  sanitatem,  nam  mirabili  prorsus  modo  et  in- 
sperato sanitas  ei  reddita  est  ab  eo,  qui,  iuzta  suum  nomen,  salus  est  et  uita 
nostra.  Ipsi  honor  et  gloria.  Amen.  — t  Desimi  in  aalt.)) praecedentia  odo 
verba,  ^«  presti  Jannis  ali.  —  ▼  Desunt  in  iialt.»  quaiuor  sequentia 
verba. 


Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  45r. 


6i6  Monumenta  Ionatiana 

diis .  possìmus  anìmaduertere.  Tantundem  faciat  noster  frater 
charissimus  Petrus*. 

Literas  ad  te  '  nuUas  accepimus,  mi  frater,  a  malori  nata  fra- 
tre  tuo,  qui  duxit  uxorem,  sed  tantum  a  religioso,  quas  et  tibi 
misimus.  Proinde  si  quid  velis  Romam  mitti,  ad  fratrem  erit  forte 
scribendum.  Per  nos  nihil  de  tua  profectìone  Viennam  intdlezit. 
Haec  te  ignorare  nolui,  et  tuis  orationibus  me  plurimum  com- 
mendo. Vale  in  Domino. 

24  0ctobris  1553. 

Inscriptìo.  Pro  Francisco  Hemerolo,  Viennae. 

3854 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  24  OCTOBRIS  1553  ^ 
Optai  ut  pestiSj  quae  Coloniae  ^rassatur,  animabus  su  saliUifera.^Dé 
littjfiris  Indiae.^Frater  Andreas  Linerius  adjuvandus.—Quidam  hos- 
peSf  a  Kesselio  cómmendatus,  animum  ad  religionem  Sii.  Francisdvi' 
deiur  adjsdsse.^LiUerae  ad  Adrianum  commemoraniur. 

Charissime  Pater. 

Accépimus  literas  V.  R.,  prima  Augusti  et  28  scriptas,  et  de 
peste,  quae  grassatur  Coloniae,  intelleximus.  Dignetur  Dominus 
salutarem  efñcere  eam  animabus,  quanuis  corporibus  sit  infesta. 
Habeas,  quaeso,  Pater,  rationem  ualetudìnis,  ut  diutius  Deo  in- 
seruire  possit  solicita  chantas  tua. 

De  literis  Indiae  nescio  an  omnes  habeatis:  itálicas  quidem 
misimusy  sed  non  latinas;  nec  enim  uacat. 

Cum  fratre  nostro  Andrea  *  V.  R.  humane  et  amanter  se 
habeat.  Ille  inconstantis  quidem  uidetur  naturae,  sed  bonorutn 
desyderiorum,  et  qui  forte,  si  literas  didicerit,  ad  concìonandum 
idoneus  sit  futurus.  Sponte  sua,  non  solum  uoto  se  astrinxit,  sed 
et  donationem  fecit  honorum  suorum  ad  opera  pia  pro  arbitrio 
praepositi  generalis  Societatis  nostrae;  et  forte  Dominus  eo  in- 

«    Literas  a  se  ms. 


*    Petrus  Hoefft.  Polancus,  Chron.,  Ili,  267. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol .  45 . 

-     Andrea  Linerio.  Polancus,  Chron.,  Ili,  26Ò. 


Epist.  3855.-24  OcTOBSis  1553  617 

strumento  ad  aliquod  bonum  opus  uti  uult.  Missus  fuìt  cum  uiati- 
co,  non  mediocrìter  id  exoptans,  ut  res  suas  componeret,  cum 
per  pestem  liceret  Coloniam  accedere,  postea  recessurus  Vìen- 
nam,  aut  alio  si  uidebitur  V.  R.  Satis  moderate  tulit  suorum 
mortem. 

Qui  literas  uestras  tulit,  cum  uno  uel  altero  die  apud  nos 
fuisset,  alieni  ex  amicis  nostris  commendatus  fuit  ut  conficeret 
sua  negotia.  Animum  ad  religìonem  sancti  Francisci  uidetur 
adiecisse.  Dirigat  eum  Dominus. 

Aliqua,  quae  ad  coUegium  nostrum  pertinent,  per  exemplum 
lìterarum,  quas  mitto  ad  P.  Adrianum  *,  intelliges. 

Interim  orationibus  V.  R.  plurìmum  commendari  cupimus. 
Vale  in  X.* 

Romae  24  Octobris  1553. 

Inscripiio,  Colonia.  Pro  Mag.  Leonardo  Kessel. 

3855 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  24  OCTOBRIS  1553  '. 

Acceptis  litUris  respondstm  ^De  sociis  viennensibus  Romam  perventis:  alti 
exspectantur.  -Injungii  ut,  si  hispanos,  litterarum  studiis  destituios, 
admiserit,  apud  se  retineai;  Romam,  nisi  admonito  et  probante  Igna- 
tic,  ne  mittat.-^De  collegio  leodiensi, — Optat  ut  Canisius  convalescat, 
— Lainius  Genuam  adivit:  theologiae  libros  a  se  concinnatos  misit, — 
Craudet  de  potestate  a  Ferdinando  I  facta  ad  permutandos  sodos. — 
Litierae  nuntiae  ad  Adrianum  memorantur, — Post  scriptum.  De  Su- 
riani  testamento  et  Schorichii  negotio, 

PaxX.* 

diarissimo  Padre.  Riceuessimo  quelle  di  22  [et]  28  d'  Ago- 
sto, 4  et  9  di  Septembre,  che  ci  portorno  i  fratelli  mandati  da 
V.  R.  Et  quanto  a  li  tre  primi,  Gionas  '  ci  è  aggiutato  ne  la  sua 
mente;  et  rinouati  suoi  notti,  ci  è  mandato  al  collegio  acciò  stu- 
dii  logica,  cominciando  dal  secondo  anno.  Hermes  *,  benché  sa 


'    Vide  epiatolaxn  3852. 


^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  45V. 

*  Jonas  Adlerus. 

*  «Hermes  Carinthius.»  Polancus,  Chron,,  III,  253. 


6i«  Monumenta.  Ignatianà 

manco  latino,  che  forse  bastaua  per  il  disegno  dèi  collegio  •  no- 
stro, pur  si  manda  in  quelo,  et  studiare  lettere  de  humanità;  et 
sta  bene  del  resto.  Il  terso,  Sebastiano,  non  so  qual  reusdta 
farà:  è  deputato  alli  seruigii  sanza  speranza  de  studii. 

Deir  altri  4,  il  P.  Vittoria  et  Mtro.  Gi[o]anni  Conspeano  non 
sono  uenuti  ancora  a  Roma.  Gli  aspetiamo  questa  settimana. 
Restorno  in  Vinegia  insin^  a  tanto  che  hauesero  hauiso  de  qua, 
et  tutti  doi  sono  chiamati  per  Roma  per  boni  respetti.  Angelo  * 
et  Aluarado  uenero  prima  con  altri  doi  de  Padoa  et  Venetia,  et 
Angelo  ci  è  mandato  in  Sicilia,  et  Aluarado  se  prouarà  in  casa, 
et  ci  uederà  la  reuscita  che  farà.  Ci  detti  al  P.  Domen[elch  in 
Sicilia  1^  auiso  che  conueneua  d'  Angelo  '.  Mtro.  Pietro  Schori- 
chio  attenderà  alla  theologia  de  Sena:  infin'  adesso  si  è  ben  es- 
sercitato  ne  la  philosophia. 

De  la  dificulta  di  thudeschi  crediamo  sia,  et  non  poco  sarà 
buona  uia  quela  de  hauer  casa  per  loro. 

Spagnoli  senza  lettere,  si  V.  R.  piglia,  faccia  conto  de  te- 
nerli per  se.  Non  ci  mandi  qua  più  senza  prima  auisarci  delle 
loro  parti,  perchè  al  presente  habbiamo  bisogno  in  Roma  di  pro- 
uetti  et  non  de  incipienti,  se  tanto  ingegnio  non  si  uedesse  0  al- 
tre parti  ^  di  grande  edificatione,  che  ricompensasse  la  insoffi- 
cienza  de  lettere. 

Circa  il  colegio  in  Legge  non  ha  scritto  niente  il  signor  Pit- 
tauia*.  Quando  scrinerà,  si  uederà  che  risposte  se  gì'  habbiano 
a  'dare. 

Della  infirmità  del  P.  Cannisio  habbiamo  inteso,  et  ringra- 
tiamo  Iddio,  et  desideriamo  saper  nuoua  de  la  sua  conualescen- 
za,  si  piacerà  a  Iddio  N.  S. 

Il  P.  Mtro.  Laynez  è  andato  in  Genoua,  doue  uogliono  fare 
due  collegii,  parendogli  sia  poco  uno  per  quella  città.  Ci  ha 
mandati  fatti  il  2.®  et  3.°  et  4.®  libro,  presuposto  il  primo  del 

'    colej."  nts.    — b  parte  nts. 


^    Angelus  Prosdocimus. 
^    Epistola  3824. 

*    Gulielmus  de  Pictavia,  cancellarius  leodiensis,  qui  Societatìs  colle- 
gium  optabat  Leodii  collocari.  Vide  epistolam  3761. 


EPIST.  3i<tó'— 24  OCTOBHI»  1553  619 

P.  Canisio  ".  Resta  il  5.®  et  6,**,  et  dopo  cauame  un  compendio 
da  tutti,  perchè  li  libri  sono  molto  essatti  et  assai  grandi. 

La  general  licentia,  data  per  il  re,  sta  molto  bene  ',  et  credo 
S.  M.  si  trouerà  più  seruita  con  alcuni  mutationi  tali.  V.  R., 
adesso  che  è  il  tempo,  ueda  di  far  fundar  il  collegio;  et  poten- 
dosi, più  presto  pare  si  debba  fondare  dell'  entrate  ecclesiastice 
che  del  patrimonio  archiducale,  perchè  sarebbe  facile  che  dopo 
fosse  leuata  V  entrata.  Già  fu  scritto  che,  se  bastasse  la  casa  per 
il  collegio,  che  bastaua  il  concenso  del  prouinciale,  o  a  chi  a  suo 
luogo. 

De  altre  cose  del  nostro  collegio,  per  vna  copia  d'  una  lettera 
che  scriuo  al  P.  Mtro.  Adriano  ^,  a  Louanio,  potrà  uedere  V.  R., 
a  cui  orationi  da  cuori  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  24  d'  Ottobre  1553. 

Delli  fratelli  mandati  a  Viena  haueriamo  a  caro  d'  inten- 
dere. 

Padre  charissimo.  Haueriamo  a  piacer  d' intendere  s'  ha  fat- 
to V.  R..  alcuno  offitio  con  il  signor  ambasciatore  de'  venetia- 
ni  ***  sopra  il  legato  o  thestamento  de  suo  fratello.  Li  raccoman- 
do la  diligentia,  et  etiam  nella  cosa  comessa  per  nostro  fratello 
Mtro.  Pietro  Schorichio  et  suo  fratello  Georgio  **;  et  non  si  fa 
sanza  causa  tal  ricordo  et  raccomandatìone. 

24  d'  Ottobre  1553. 


^  Sermo  est  de  opere  theologico,  quod  aggressus  Lainius  fuerat.  De  eo 
non  semel  dictum  est. 

*  Nimìrum  sermo  est  de  licentia  si  ve  permissione,  qnam  nostri  a  Fer- 
dinando 1  petiere,  ut  sociorum  mutationes  libere  per  Ignatium  Viennae  fie- 
rent,  Hceretque  ei  socios  aut  educere  aut  mittere,  prout  expediré  judicave- 
rit;  quam  licentiaro  in  universum  Ferdinandus  concessit.  Polancus, 
Chron.,  Ili,  252  et  253.  Vide  locum. 

*  Vide  epistolam  3852. 

'®  Michael  Surianus,  frater  nostri  Angeli  Suriani,  de  cujus  testamento 
in  favorero  Societatis  saepe  egimus.  Vide  epistolam  3762  ad  eumdem  La- 
nojum. 

*'  Vide  eamdero  epistolam,  ex  qua  apparet  hanc  eidem  Lanojo  missani 
fuisse. 


6ao  Monumenta  Ignatiana 

3856 

THEOTONIO  BRIGANTINO 

ROMA  26  OCTOBRIS  1553  *. 

Theotonium  invitai  ut  cum  P,  Natali  Romatn  ventai,  si  antea  iter  capet' 
sere  non  possit;  interea  vero  illum  ah  aliorum  superiorum,  si  ita  cu- 
piat,  auctoritate  eximit, 

t 
Jhs 

La  summa  gratia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siem- 
pre en  nuestro  fauor  y  ayuda. 

Aunque,  como  tengo  entendido,  hermano  charísirao,  abéys 
tomado  á  Portugal,  viendo  tan  cerrado  el  pasaje  por  mar  y  por 
tierra  para  Roma  ",  todavía  spero  y  lo  deseo  en  el  Señor  nues- 
tro que  nos  viésemos,  si  antes  no  se  os  adereza,  á  lo  más  tarde 
quando  tornare  el  Mtro.  Nadal.  Entretanto  yo  dexo  en  vuestra 
mano  si  queréis  estar  á  obedientia  del  prepósito  de  Portugal,  ó 
comissario,  ó  ninguno,  sitio  á  la  del  general,  al  qual  seréys  in- 
mediato, si  voluntariamente  no  quisié[re]des  estar  debaxo  dé 
otro.  Y  las  razones  que  á  esto  me  mueuen  son  bastantes  *  á 
mayor  gloria  de  Dios  N.  S.  Cuya  gracia  él  dé  á  todos  por  su  in- 
finita y  summa  bondad  para  que  su  santissima  voluntad  siempre 
sintamos,  y  aquella  enteramente  la  complamos. 

De  Roma  26  de  Ottubre  1553. 

Inscripiio,  Para  D.  Theutonio,  de  nuestro  Padre. 


*    banstantes  ms. 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  jgr, 

Epist,  MÍKtae,  III,  508.  Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.  3857.-27  OCTOBBIS  1553  631 

3857 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

BOMA  V¡  OCTOBRIS  I5«v3  •. 

Rnponsio  ad  NaUdis  epistolas.—Ipsius  acta  probaniur.^ Roder icius  in 
Raliam  venti:  Romae  brevi  exspedaiur.— Emmanuel  de  Sa  in  Urbem 
acciiur. — De  Theotonio  Brigantino, •^De  Araozio. — De  admittendis  in 
Societatem  candidatis  Guzmano  et  Loariio» — De  collegiis  acceptandie^ 
^Ratio  inita  Burgis  in  constiiuenda  Societatie  sede  improbatur:  de  he- 
reditate  PP.  Polanci  et  Victoriae."  De  pecunia  Romae  a  Polanca 
sumpta  et  a  lusitanis  solvenda.^Gaudet  de  actis  in  Lusitania, — De 
domo  caesaraugustana.'-De  triumfratrum  in  Societatem  cooptatione^ 

PaxX.i 

Hemos  resciuido  las  de  V.  R.  de  Barcelona  *,  Valencia  ',  Al- 
calá y  Madrid  y  Lisbona  *  hasta  á  14  de  Julio,  y  demos  gracias  á 
Dios  que  tan  grande  viaje  le  ha  dado  gracia  de  hazer  en  tan  bre- 
ue  tiempo  y  con  tan  próspero  sucesso  á  gloria  suya. 

En  esta  responderé  en  breue  á  lo  que  conuiene,  añadiendo  lo 
demás  que  N.  P.  me  ha  ordenado. 

Acerca  del  abad  Doménech  '  V.  R.  hizo  lo  que  podía  hazer 
con  él;  pero  á  lo  que  de  Barcelona  nos  scriuen,  está  muy  perdi- 
do de  passión  por  las  cosas  de^Mtro,  Simón,  y  harto  alienado  de 
la  Compañía*.  £sto  por  auiso,  aunque  más  de  cerca  le  podrá 
V.  R.  auer  tenido. 

Lo  de  Valencia  pareze  acá  muy  bien  proueydo  ';  y  si  el 
Mtro.  Strada  va  á  Gandía  (como  scriue),  aún  podrá  el  Mtro.  Bap- 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  78.  Parvum  fragmentum  hujus  epistolae 
habent:  Cod,  Monac.  11,  fol.  22r;  idem  codex,  fbl.  i82v;  et  Cod,  Rom.  VI, 
fol.  258V. 

*  Epistolae  P,..  Nadal,  I,  147. 
»    Epistolae  P...  Nadal,  I,  153. 

*  Epistolae  P...  Nadal,  I,  160. 

^  Petrus  Domeneccus  abbas  Villabeltrani,  qui  ad  Ignatium  de  socii» 
Portugalliae,  Mirone  et  Turriano,  et  de  coDgressu  cum  P.  Natali  scripsit 
5  Augusti  1553.  Epist,  Mixtae,  III,  416. 

«    Epist.  Mixtae,  III,  436. 

^  Scilicet  injunxit  Natalis  P.  Joanni  Btae.  de  Barma,  collegi!  gandiensis. 
rectori,  ut  ciu-am  etiam  collegii  valentini  gereret.  Epistolae  P...  Nadal,  ly 
162  et  i63. 


622  Monumenta  Ignatiana 

tista  más  tiempo  estar  en  Valentia;  y  si  otra  prouisión  se  podrá 
hazer  de  rector,  V.  R.  dé  orden  cómo  se  haga. 

Á  la  hermana  del  P.  Mtro.  Doménech  se  scriuirá,  y  al  padre 
tanbién  ". 

Lo  de  don  Enrrique  •  pareze  se  hizo  quan  bien  se  deseaua. 
Dios  N.  S.  se  sirua  de  todo  ello.  Su  venida  para  Italia  no  pienso 
el  cardenal  de  la  Cueua  la  querrá,  si  no  se  muda  del  propósito 
que  ha  mostrado  en  el  contrario. 

Acá  es  llegado  el  Mtro.  Simón  con  el  P.  Carnero  (digo  á 
Italia),  y  presto,  por  ventura  antes  que  esta  se  cierre,  será  en 
Roma  ^^.  Los  demás  de  día  en  dia  esperamos  con  la  armada.  Si 
no  fuesen  venidos  quando  esta  llegue,  V.  R.  sé  que  les  mandará 
no  pierdan  la  primera  occasión. 

Acerca  de  Mtro.  Emanuel  **  holgara  N.  P.  que  se  vuiera  yn- 
biado;  y  aunque  dexó  alguna  conditión,  era  por  respecto  del 
P.  Francisco;  pero  aora  dize  N.  P.  que  sin  glosa  ni  exceptión  de 
ninguno  le  traya  consigo  V.  R.  quando  acá  tornare  con  la  gra- 
cia de  Christo,  pues  que  el  P.  Francisco  no  fué  en  detenerle;  y 
ubiendo  sido  suyo  en  Gandía,  es  razón  que  sirua  para  este  otro  • 
suyo  collegio  de  Roma. 

Entendemos  que  don  Theutonio  ha  tornado  á  Portugal  por 
protector**  del  P.  Mtro.  Simón.  Dizen  que  es  mancebo  de  bue- 
na intentión.  La  prudentia,  en  special  qual  se  requiere  para  tal 
negocio,  Dios  se  la  dará  mayor  con  el  tiempo.  No  dudo  que 
V.  R.  abrá  hecho  lo  que  ha  podido  por  reducirle;  y  debe  de  ser 
de  buena  natura,  sino  que  algunos  de  los  salidos  le  echarán  á 
perder  si  le  conuersan.  Nuestro  Padre  holgaría  que  lo  truxese 
V.  R.  consigo  tanbién,  si  antes  no  le  ynbían;  y  por  si  no  basta- 

a    Iteratur  hoc  verbutn  in  ms»    — b  proctetor  ms. 


*  Petrus  Domenecctts,  alius  a  Domenecco  abbate,  et  Magdalena  An- 
gelica. 

*  Henricus  de  la  Cueva,  caidinalis  Bartholomaei  de  la  Cueva  filias. 
Agebat  ille  de  amplectenda  Societate,  quod  vel  maxime  cupiebat  car- 
dinalis. 

•«    Vide  epistolam  3845. 

*'  Emmanuel  de  Sa,  oHm  magister  artium  g^ndiensis.  Efnst,  MiX' 
toñ,  I,  433. 


EPIST.  3857.-27  OCTOBBIS  1553  623 

sen  medios  allá  ningunos,  scriuele  vna  letra  N.  P.,  donde  le  exi- 
me de  la  obedientía  de  todos  los  de  allá,-  y  esto  porque  no  quie- 
bre *';  pero  será  á  V.  R.  uer  si  le  deue  dar  esta  letra,  cerrándola, 
ó  no;  y  quando  se  la  diese  y  le  dañase,  aún  estará  en  su  mano 
scriuir  otra  reuocatión  de  exceptiones,  y  mandar  en  obedientia, 
y  finalmente  proceder  con  libertad  como  juzgare  ser  á  mayor 
gloria  diuina. 

Acerca  del  P*  Dr.  Araoz,  lo  que  V.  R.  scriue,  acá  se  pensaua, 
y  se  confirma  con  su  letra.  Pareze  á  N.  P.  que  antes  que  salga 
V.  R.  de  España  le  dé  vn  collaterale  que  sea  el  P.  Villanueua,  de 
Alcalá;  y  esto  como  por  officio  suyo  lo  haga  V.  R.,  y  por  ser 
ordinario  que  se  dé  collateral  á  los  prouinciales . 

El  medio  que  se  apunta,  de  hazer  que  don  Diego  Tauera  ''  ó 
persona  semejante  rueg[u]e  que  se  accepte  don  Diego  de  Guz- 
mán  y  su  com|>añero  **,  pareze  muy  bien;  y  en  todo  esto  que  toca 
á  los  dos  dichos,  N.  P.  se  remitte  á  V.  R.  con  el  P.  Francisco. 

Del  acceptar  por  aora  los  tres  coUegios  de  Santiago,  Córdo^ 
ua  y  Burgos,  pareze  es  muy  bien  pensado  *". 

De  Burgos  auiso  á/V.  R.  que  ay  poco  contentamiento  del 
modo  de  proceder  que  se  ha  tenido,  haziendo  casa  con  tanta 
costa  y  trabajo,  la  qual  por  ventura,  si  dada  se  ofreziera,  no  era 
di  accetar.  Y  sobre  el  auer  tomado  allá  no  sé  qué  dineros,  que 
dexaua  mi  padre  secundum  camem  á  mi  disposi  tión,  aun  ya  tra- 
tan de  la  herentia  del  P.  Victoria  *•,  cuyo  padre  y  madre  es  viuo. 
La  intentión  de  acá  es,  que  de  lo  que  á  mi  toca  no  tomen  los 
nuestros  de  Burgos  más  de  200  ducados,  aunque  los  deudos 
míos  (á  quien  se  remitte  N.  P.)  se  los  quisiesen  dar,  y  que  los 


**    Vide  epistolam  superiorem. 

*'  Vir  xnagnae  auctoritatís,  de  quo  scribi t  Natalis  (Bpisiolae,  I,  169) 
esse  cal  más  pringif>al  de  la  inquÍ8Í9Íón»,  postea  ad  sedem  giennensem 
evectus.  Gonzalbz  Davila^  T0€Uro  eclesiástico,  1, 269.  Porro  de  hoc  nego- 
tío  vídeantur  Episfolae  P...  Nadal,  I,  169;  Efnst,  Afixtae,  III,  392-394. 

^*    Gaspar  Loartius. 

'*  «Loa  collegios  que  por  este  año  auemos  determinado  acceptar  en  £s- 
pafia  son:  el  de  Santiago,  que  espero  ae  concluyrá,  y  el  de  Cordona,  el  qual 
está  ya  concertado,  y  el  P.  Francisco  quiere  venir  á  su  fundación,  y  el  de 
Burgos...»  Epistolae  P...  Nadal,  I,  T67. 

'•    Joannes  Victoria. 


634  MONUMBNTA  IgNaTIANA 

enderezen  para  que  el  resto  ynbien  acá  á  dispositión  de  N.  P» 
Y  quanto  á  lo  de  Victoria,  que  no  se  hable  palabra,  pues  su  pa- 
dre viue,  y  de  la  hazienda  se  ha  de  hazer  otra  cosa  de  lo  que 
ellos  allá  piensan,  y  de  mayor  seruicio  diuino,  quando  él  queda- 
se en  la  Compañía.  Esto  porque  esté  V.  R.  preuenido:  que  estos 
ángeles  locales  son  terrible  gente,  y  todo  lo  querrían  para  loque 
tratan  y  veyn;  y  el  amor  de  lo  presente  y  particular  les  haze  no 
ser  quasi  aptos  á  ^  entender  lo  vniuersal.  Y  por  acabar  lo  desta 
materia,  V.  R.  puede  pensar  quáles  estaremos  con  cerca  de  6o 
personas  en  el  collegio,  y  que  es  menester  trattarlas  muy  bien 
(en  vna  Roma),  por  ser  muy  escogidos  suppósitos;  y  ha  sido  me- 
nester comprar  camas,  y  uestirlos,  y  fabricar,  para  que  cupiesen 
en  el  collegio,  muchas  cámaras;  y  sin  esto  y  los  libros  ay  en  casa 
nuestra  tanto  que  hazer  en  ordinario  y  extraordinario,  como 
V.  R.  bien  sabe.  Dios  sea  loado. 

Heme  aprouechado  tomando  el  crédito  de  Portugal  sin  que 
ellos  allá  pierdan.  Porque  los  primeros  loo  ducados  tomé  á  600 
reais  ^  por  ducado;  los  otros  500  ducados,  que  quedauan  del  cré- 
dito, á  540  reais  ®,  que  es  60  menos  que  los  otros  por  ducado.  Y 
antes  se  puede  temer  que  suba  el  cambio  con  estas  guerras,  que 
otramente.  Tanbién  el  banco  de  Cavalcantis  '  se  dize  que  no  ten- 
drá abierta  la  razón  que  aora  tiene,  en  breüe  tiempo;  y  con  esto 
me  parezió  (aconsejándome)  de  tomarlos;  pero  de  todos  ellos  se 
dará  buena  cuenta.  Y  á  ellos  torna  mejor  allá,  como  creo,  pagar 
aora  estos  dineros,  que  tienen  poca  gente,  que  después  como 
crezcan.  Esto  todo  por  auiso. 

De  la  beneuolentia  de  los  príncipes,  del  patriarcha,  del  Ueuar 
el  P.  Francisco  á  Portugal,  lo  que  se  puede  responder  es,  que  ha 
parezido  todo  muy  bien.  Y  en  lo  de  Qarag09a  N.  P.  se  remitte 
al  P.  Francisco,  cuya  yda  para  allá,  después  que  cumpla  con  el 
rey  de  Portugal,  pareze  será  a9ertada,  y  hará  que  el  deseño  que 
toca  S.  R.  tenga  salida! 

No  otro  por  esta,  sino  que  de  corazón  me  encomiendo  en  las 
oraciones  de  V.  R.  y  del  hermano  Joan  Paulo,  á  quien  hago  sa- 


c    ááms.    '-d  Sic;  videiur  legendume$sé  reís»    —  •  Vide  superior^mi 
annoi,  «d.»    —  ^  Caluacantis  nut. 


EpIST.  3858.-27  OCTOBRIS   1553  635 

ber  que  se  hizieron  coadiutores  formados,  en  manos  del  Padre, 
Mtro.  Martín  •',  el  cocinero  «^B^ptista  **,  y  Joan  de  Alba  *•. 

Sea  Jesu  Christo  con  todos. 

De  Roma  27  de  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  Para  Mtro.  Hierónimo  Nadal. 

3858 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  37  OCTOBRIS  1553  *. 

Bfficiat  ut  in  ürbem  Theotonius  Brigantinus  ventai. 

Pax  Christi. 

Cbarisimo  Padre.  Entendiendo  que  nuestro  hermano  don 
Theutonio  era  tornado  á  Portugal,  (como  creemos)  por  estar  tan 
cerrados  los  passos  para  Italia,  N.  P.  aún  no  dexa  de  tener  vo- 
luntad de  uerle.  Por  eso  V.  R.  le  hable  y  desponga  para  uenir, 
á  lo  más  tarde  quando  uendrá  V.  R.;  y  creemos  no  será  su  ve- 
nida sin  fructo  y  sin  contentamiento  y  consola tión  suya. 

Sea  con  todos  Jesu  Christo. 

De  Roma  27  de  Ottubre  1553. 

Inscriptio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Hierónimo  Nadal]. 


%    coco  ms. 


*^  Martinus  de  Zornoza,  de  quo  alibi  egimus.  Ep^st.  Mixtae,  II,  728. 
Hic  vir  «cum  genere  nobilis  ac  Diaconus  Societatem  iniisset,  recusato 
constanter  Sacerdotio,  Simularía  opera  multos  annos  tractarat,  insigni  cum 
integritate  animi  et  caritate.»  Sacchinus,  Historia,  P.  III,  lib.  II,  n.  12. 

*"    Joannes  Bta.  de  Anzola. 

**  Hic  paulo  post  a  Societate  descivit,  cum  plura  adhibuisset  Ignatius 
remedia,  frustra  tamen,  ut  in  vocatione  perse veraret.  De  eo  multa  in  opere 
MONUM.  Ignatiana,  Series  quarta,  I,  3l6,  329,  333. 

*    Ex  codice  Re g est,  F,  fol.  78 v. 


MO!VUlf.  IGNAT.— BpIST.,  TOM.   V.  40 


626  MONUICBNTA  lONATIANA. 

3859 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  27  OCTOBRIS   1553  *. 

Petrum  Regium  mitiit,  egregiis  dotibus  omatum.-De  Antonio  Maria, 
qui  incommoda  tUitur  valetudine, — De  Gilberto  ejusque  paire. 

Pax  X.* 

Charissimo  Padre. 

Io  mi  sono  sforsato  d'  ottenere  de  N.  P.  per  aggiuto  de  Y 
opera  de  Perogia  questo  fratello,  che  si  dimanda  Pietro  Rigio  ", 
de  Palermo,  de  nobile  familia,  et  lui  molto  bono  giouani,  et  as- 
sai docto  in  latino  et  mediocramente  in  greco.  Sarà  atto  (come 
pare)  a  far  vna  classe  de  humanità,  et  potría  poi  ascendendo 
far'  un'  altra  etiam  di  rhetorica  V  an[n]o  seguente.  Pur  V.  R.  i' 
examini  et  ueda  s'  altra  cosa  conuenirà  più,  et  si  sema  de  lui 
per  quelo  che  parerà  acto. 

Va  insieme  con  tre  altri,  che  parteno  per  Augubio  in  luogo 
de  li  canati  di  là;  non  so  però  s'  arrìuarano  tutti  a  Perogia. 

Circa  il  fratello  Antonio  Maria  ci  rincresce  del  suo  male, 
benché  della  mano  de  Dio  s'  habbia  a  riceuere.  V.  R.  ci  la  auisi 
che  li  pare  doueria  farsi  de  lui. 

Al  charissimo  fratello  Giliberto  '  non  scrino  per  no  hauer 
tempo;  ma  V.  R.  li  dica  che  farò  V  officio  che  mi  cómese  col 
suo  padre,  et  che  del  resto  si  quieti;  che  facendo  noi  quelo  che 
possiamo,  è  bene  lasciar  a  Dio  N.  S.  far  il  resto. 

Air  orationi  de  V.  R.  et  tutti  ci  raccomandiamo. 

All'  altro  ponto  delli  passanti  risponderò,  hauendolo  conferito 
con  N.  P. 

Sia  Giesù  X.**  con  tutti. 

De  Roma  27  de  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Perogia,  al  P.  Euerardo. 


*  Ex  codice  Regest,  /^  ff.  45v-46r. 

*  Petrus  Regius,  senior  dictus.  Caroli  frater,  quem  merito  landat  Aoui- 
LBRA,  Provinciae  Siculae  Societaiisjesu  Ortus  et  Ree  geetae,  1,460  et  461. 
Cf.  POLANCUS,  Chron.,  V,  202. 

'    Gilbertus  Pollicinus. 


EpiST.  3860.-27  OCTOBRIS  1553  627 

3860 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM. 

ROMA  27  OCTOBSIS  I553  '. 

J)e  sociis  Eugubium  proficiscentibus,-^ Alberti  ctcia  Ignaiio  probantur: 
quid^id  in  eo  siiumfuerit,  idfadai.*  caetera  Deo  committat. 

Pax  X.i 

Chari^mo  Padre  in  Jesù  X.® 

Li  portatori  di  questa  sono  lettere  viue,  cioè  il  P.  Mtro.  Ago- 
stino •,  U  fratello  Gioanni  Antoni  Viperanno,  atto  a  legere  qual- 
siuoglia  cosa  de  latino,  greco,  et  etiam  de  rhetorica,  et  nel  he- 
breo etiam  potrà  far  quanto  bisognarà.  È  molto  bono  giouani, 
et  molto  lo  ricomando  a  V.  R.  Il  3.*  è  il  fratello  Ambrosio  ',  il 
quale  è  stato  poco  tempo  in  la  Compagnia,  et  non  eh'  habbia 
voto,  ma  si  mostra  buon  figliolo.  Uà  per  seruire;  et  il  fratello 
Reynaldo  *  potrà  attendere  ad  altre  cose,  cioè  a  studiare  o  agiu- 
tare  in  qualche  classe,  come  parerà  conueniente. 

Air  altre  cose  che  scriue  V.  R.  in  bona  parte  si  è  risposto, 
•et  per  la  fretta  adesso  non  si  replica.  S'  accadere,  con  1'  ordi- 
nario si  potrà  scriuere.  Questo  dirò  solamente,  che  N.  P.  si 
contenta  et  tutti  della  pia  solecitudine  de  V.  R.  circa  il  ben 
operare;  et  facendo  quello  che  può  (come  ha  fatto)  dil  canto  suo, 
lasciaremo  a  Dio  N.  S.  il  resto,  cui  bontà  suplise  sempre  le  hu- 
mane imperfectioni  *. 

Non  altro,  se  non  racoraandarci  tutti  all'  orationi  di  V.  R.  et 
li  fratelli  charissimi,  et  nominati[m]  Mtro.  Michael  *. 

Sia  in  aggiuto  et  fauor  nostro  Jesù  X.^ 

De  Roma  27  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptìo.  In  Augubbio,  al  P.  Alberto. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  46r. 
'    Augustinus  de  la  Riva. 

'    Redibit  postea  de  hoc  viro  sermo.  Cf.  Polancus,  Chron.,  Ili,  40, 
annot.  i. 

*  Agunt  de  eo  Epist.  Afixtae,  III,  513. 

*  Haec  intelligi  possunt  ex  lìtteris  ipsius  Ferrariensis,  8  Octobris  ad 
Ignatium  datis.  Epist.  Mixtne,  III,  512-515. 

«»    Michael  Vigne». 


628  Monumenta  Ignatjana 

3861 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  *. 

Gaudét  Lainium  Genuam  sospitem  pervenisse.— De  loco  Carignani  ad 
Socieiaiis  colleoium  aedificandum .  -  Quid  Ignatii  nomine genuensibus 
signijìcari  poterit,—  De  hospitali  domo,  ubi  Lainius  diversatur, — De 
Petro  Santino,-- Litterae  ad  lovaniense$,^De  opere  theologiae,  quod 
Lainius  concinnava,  et  de  ejusdem  compendio  conficiendo. 

Pax  X.i 

Rìceuessimo  quelle  de  13  del  presente  de  V.  R.  *,  et  ci  ralle- 
grasimo  nel  Signore  tanto  del  buon  viagio  fato  con  sanità,  quan- 
to de  la  buona  dispositione  che  si  uede  nell'  animi  di  questi  si- 
gnori genouesi,  quale  si  mostra  tanto  magiore,  quanto  li  tempi 
parino  più  contrarii  all'  opere  che  uogliono  far  in  seruigio  de 
Dio  N.  S.,  cui  bontà  remuneri  tanto  buona  affetione  pressa, 
come  ci  •  persuadiamo,  per  V  amor  suo. 

Circa  il  luoco  de  Carignano  '  pare  debia  esser  doue  questi 
signori  della  casata  de  Sauli  disegnauano  far  vria  chiesa  con  do  - 
deci  capelle,  etc.,  anchorchè  V.  R.  non  lo  scriue;  et  facendosi 
un'  altro  collegio  più  dentro  della  città,  pare  sarebbe  questa 
molto  al  proposito;  et  così  N.  P.  si  contenta  de  1'  uno  et  V  altro. 
Ma  del  mandar  adesso  li  doi,  o  tre,  de  quali  parla  V.  R.,  non  so 
quanto  sarebbe  al  proposito.  V.  R.,  como  sia  più  informato  del- 
le cose,  potrà  scriuere  quello  che  sente  de  nuouo.  E  nero  che 
del  mandar  vno  per  la  fabrica,  et  che  quello  fossi  Mtro.  Pietro 
Sentino,  a  N.  P.,  pareria  bene,  presupposto  ^  che,  finita  la  fa- 
brica, si  hauesi  a  mandar  gente.  Et  per  informatione  de  la  R.  V. 
li  facio  intendere  che,  quando  il  Rmo.  archiuescouo  Sauli  *  di 
questa  cosa  parlò  in  Roma  con  N.  P.,  diceua  che,  obligandosi 


«    si  ms,    —^  persuposto  ms. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  46. 

*    Reperiuntur  hae  Htterae  in  opere  Torre,   Vida  del,,.  Padre  Diego 
Laynez,  1,  341-344.  Cf.  Polancus,  Chron,,  III,  73  et  seqq. 

'    De  hac  amoenissima  domo  rxientionem  facit  Polancus,   Chron,, 

m,  74. 

^    Hieronyxnus  SauHus,  archiepiscopus  genuensis- 


Epist.  386i.— 28  Octobris  1553  629 

la  Compagnia  a  dire,  o  uero  far  dire,  dodece  mese  al  giorno,  li 
darebeno,  fra  la  intrada  che  ci  è,  et  quella  che  agiongerebbeno, 
mille  scudi  V  an[nlo,  mettendosi  di  là  s[clhuole,  etc.  V.  R.  ha- 
uise  se  questa  cosa  intende  in  questo  modo  o  in  altro  diuerso; 
et  come  si  uoglia,  N.  P.  ha  deuotione  de  corresponderé  alla  de- 
uotione  loro. 

Questa  settimana  pensauamo  hauer  lettere  de  la  R.  V.,  et 
anchora  non  habbiamo  hauuto. 

In  general  potrà  V.  R.  significar  la  buona  disposition  di 
N.  P.  per  seruirli  nel  un  collegio  et  nel  altro,  et  in  particolar 
si  responderá  come  si  habbia  più  particolar  hauiso  de  la  R.  V.; 
et  cosi  de  Lucca  '  al  suo  tempo. 

Del  riscontro  de  V.  R.  con  el  P.  Simon  ci  ^  scriue  il  suo 
compagno  '  ne  seguitò  buon  fruto.  Lui  si  firmò  amalato  in  Fi  - 
renze,  ma  g^à  sapiamo  pare  sta  meglio,  et  in  breue  crediamo  sì 
partirà  per  Roma. 

Circa  lo  hospitaletto,  poiché  V.  R.  cosi  ha  giudicato  espe- 
diente habitare  in  quello  ^,  sia  al  nome  de  Dio,  massime  seruan- 
do  le  condicione  che  ci  scriue  il  Mtro.  Thomaso  Spinola.  Et  cosi 
non  accade  altro  in  resposta  di  quela  di  V.  R.,  se  non  rimandar 
un  duplicato  ^  de  raccomandatione  per  monsignor  il  vescouo  et 
l'  altri  signori  denoti. 

Et  perchè  mi  dimenticava  ^  di  sopra  aggiongere  che,  si  la 
R.  V.  giudica  che  Mtro.  Pietro  Sentino  debia  andar  costà  per 
soprastare  alla  fabbrica  ^  sarebbe  buono  darli  hauiso,  perchè  io 

e    si  ms.     — d  duplicate  tns.    — «  dismenticau  ms.    •— f  frabrica  ms. 


*  Etiam  Lucae  Societatis  gymnasium  instituí  petebatur. 

*  Melchior  Carnerus.  Lainius  Luca  profectus,  obviam  habuic  P.  Simo- 
nem;  rediens  autem  per  sex  millia  versus  Florentiam  noctem  cum  ilio  et 
Camero  traduxit,  eisdemque  christianam  humllitatem,  obedientiam  et  cum 
Jgnatio  arctissimam  conjunctionem  magnopere  commendavìt.  Polancus, 
Chron,,  HI,  64  et  74. 

'  Videantur  de  hac  re  Polancus,  CAron.,  Ili,  74,  et  Torrk,  Vida  del,.. 
Piidre  Diego  Laynez,  I,  342.  Societatis  enim  amici,  quibus  Ignatius  scri- 
pserat,  et  Aegidius  Falcetta,  genuensis  archiepiscopi  vicarius,  in  ampia  Cha* 
rignani  domo  Lainium  hospitio  exceperunt,  sed  ille  cum  separatam  ab  ae- 
grotis  «hospitalis...  habitationem  vidisset,  hanc  priori  praetulit».POLANCUS, , 
Chron.,  111,74. 


63o  Monumenta  Ignatiana 

gli  haueuo  scritto  poco  inanzi  di  andar  a  Monreal,  doue  in  spe- 
cie è  molto  desiderato  dal  gouematore  *,  che  de  lui  altre  uolte- 
si  *  è  aggiutato  nelle  cose  spirituali  ^. 

Qui  mando  alla  R.  V.  la  copia  de  una  lettera  mandata  a  Lo- 
uanio,  doue  intenderà  alcuni  particolari  del  nostro  collegio. 
Mando  etiam  le  conclusioni  che  si  hanno  a  sostentar,  sanza  di- 
uerse  orationi,  etc.  *. 

Adesso  mi  ricordo  de  non  hauer  fatto  risix)sta  a  quelle  del 
primo  d^  Ottobre,  doue  V.  R.  scriue  de  li  tre  libri  che  manda 
già  fatti.  Et  quanto  a  farli  riuedere,  si  farà  cosi,  perchè  li  reui- 
ditori,  oltra  de  dire  il  suo  parer,  si  aggiuterano  de  la  molta  et 
uaria  dotrina  d^  essi.  Domane  si  manderà  con  lo  perchachio  al 
P.  Salmerón,  che  fa  instanza  per  uederli  *®.  Circa  il  finire,  a 
tutti  pare  che  lo  debbia  far  la  R.  V.  ad  ogni  modo,  si  ben  lassa- 
si star  de  una  banda  tutte  le  prediche  et  altre  occupationi  *  che 
desino  inpaschio  a  tal  opera.  Et  cosi,  tornato  che  sia  la  R.  V. 
in  Firenza,  pare  debbia  attendere  a  finire  V  opera  cominciata. 
Et  se  in  Fiorenza  non  hauesi  quella  commodità  che  si  ricerca^, 
potrà  retirarse  al  collegio  che  li  parerà  per  scriuere.  Circa  il  stilo» 
come  sia  il  tutto  finito,  se  potrà  ueder  se  sarà  espediente  limar- 
lo un  poco. 

Del  compendio,  restando  questi  libri  nel  esser  suo,  pare  do- 
ueria  V.  R.  esser  etiam  1'  author,  benché  bisognerà  aspettar 
forsa  più  che  uorrebeno  quelli  Padri  di  Vienna. 

Altro  non*  dirò  per  questa,  se  non  che  stiamo  sani  per  la  di- 
uina  gratia,  et  ci  raccomandiamo  air  orationi  et  sacrificii  de^ 
la  R.  V. 

Desideriamo  auer  nona  delli  nostri  di  Corsica. 

Sia  Jesù  X.**  ne  la  protetione  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  27  d'  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  A  Genoua,  al  P.  Laynez. 

K    ci  tns.    ^^  spirituale  ms,    —  i  occupatione  ms. 


*    Vincentius  de  Nobili.  Vide  epistolam  3844. 
»    Epistola  38S2. 

*^    Bpisiolae  P...  Salmeronis,  I,   ili  et   ri2;  PoLANCUS,   Chrcn,. 
111,67. 


EpiST.  3863.-28  OcTOBHis  1553  63 1 

3862 

PATRI  ANDREAE  GALVANELLO  EX  COMM. 

ROMA  38  OCTOBBIS  1553  *. 

Galvaftellus  in  Valle  Tellina  diuiius  versati  poterit,  ^PosUionee  in  col* 
legio  romano  defendendas  miitit.  ^Litterae  ad  lovanienses  sodalee. 

Pax  Cbrìstì. 

Questi  giorni  passati  fu  scritto  alla  R.  V.  se  ne  rito[r]nasi  a 
Venetia,  perchè  haueuano  ottenuto  questo  dalli  Rmi.  cardinali 
inquisitori)  attenti  li  bisogni  de  li  collegii  nostri  *.  Pur  suceden- 
do  che  un'  altra  terra  nella  medesima  vale,  chiamata 
[sic]  '  fossino  in  grane  pericolo  de  pigliare  uno  pastore,  più  presto 
lupo,  essendo  herético,  si  sono  risoluti  questi  signori  Rmi.  di 
nuouo  ritener  V.  R.,  o  neramente  eh'  altro  si  mandasi  di  qua; 
il  eh'  essendo  magior  inconueniente,  bisognò  condescenderé  nel 
primo.  Cosi  N.  P.  si  hebbe  a  contentare  che  la  R.  V.  per  doi  o 
tre  mesi  restassi  in  detto  luogo,  et  hauesi  cura  de  ueder  uno  che 
fossi  buono  per  tal  effetto  di  hauer  cura  de  Y  anime  loro;  perchè, 
corno  hano  statto  al  giudicio  di  V.  R.  in  quello  di  Morbegno, 
così  starano  in  altro  che  li  parerà  al  proposito  per  hauer  la  cura 
di  quel  Iucche.  Et  quando  tal  persona  si  trouasi,  fra  quindeci 
giorni,  o  etiam  più  presto,  V.  R.  potrà  dar  auiso,  et  continuare 
dopoi  r  obedientia  prima,  de  retomare  a  Venetia.  Se  adonque 
la  presente  trouerà  la  R.  V.  nella  Valtelina,  si  fermarà  di  là;  se 
già  fosse  uenuto  a  Venetia,  come  hauerà  il  breue  de  S.  S.  et  or- 
dine di  questi  signori  Rmi.  (quali  etiam  prouederano  de  uiatico), 
si  ne  potrà  andar  uerso  il  detto  luogo. 

I>el  negotio  che  si  doueua  far  in  groso  [sic]  aspettamo  etiam 
hauiso. 

Qui  mando  a  la  R.  V.  le  conclusioni,  che  in  questo  collegio 


'    Ex  codice  Regeet.  1,  fol.  46V. 

*  Vide  epístolas  3788  et  3789.  De  rebus  autem  Vallis  Tellinae,  ad  hoc 
tempus  quod  attinet,  videantur  Bpist,  Mixtae,  III,  632-638. 

'  Portasse  sit  oppidum  tPiure».  De  eo  enim  scribebat  Ignatio  Gal  va- 
nellus  29  Novembris  1553:  «Il  signor  nontio  scrisse  che  io  andaua  a  Piure. 
Cosi  scriaeno  da  Roma,  che  io  debbe  andare,  perchè  è  morte  el  curato  suo: 
intorno  ballano  gli  heretici.»  Bpist^  Mixtae,  III,  637. 


632  Monumenta  Ignatiana 

nostro  di  Roma  si  tenirano  in  questi  prìncipii  di  studii.  Mando 
etiam  un  capitolo  de  una  lettera  scritta  a  Louanio;  doue  inten- 
derà la  R.  V.  r  ordine  di  questo  collegio  de  Roma.  In  quello  et 
nella  casa  stiamo  bene  per  la  diuina  gratia,  et  ci  raccomandiamo 
all'  orationi  de  V.  R. 

De  Roma  28  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Morbegno,  per  il  Padre  don  Andria  GaluaneUo. 

3863 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  \ 

VaUtudinem  Violam  recuperasse  gaudei,— Lustrare  provinciam  poterti. 
-^Lainii  litterae, — De  rebus  et  sociis  mutinensibus, — Societas  nefuii 
animarum  curam  suscipere. — Aversanus  Mutinam  non  redeett,  nec 
Adrianus  Candidus.-^De  Michaéle.^De  parmensi  Violae  domo,— De 
permutandis  et  ntittendis  sociis,— Alia  mandata, — PosUiones  romani 
collega  mittit,-^ Litterae  cui  sodales  lovcmienses.^Post  scriptum.-^De 
Palmio  et  Adriano, 

Pax  Christi. 

Ringratiamo  Iddio  N.  S.  de  la  conuallescentia  della  R.  V. 
Lui  la  conserue  et  confirme,  et  V.  R.  attenda  alia  sanità  sua. 

Circa  1'  andare  a  una  parte  o  altra,  se  V.  R.  si  troua  in  de- 
spositione  de  poterlo  fare,  sarà  buono  quanto  più  presto,  comin- 
ciando per  la  via  de  Venetia,  secondo  scriue  N.  P.  De  li  in  Eri- 
mino si  uà  per  aqua,  come  intendo,  in  manco  de  vn  dì.  Pur  in 
Venetia  sarà  hauisato  la  R.  V. 

De  Genoua  ci  scriue  il  P.  Laynez  de  la  buona  dispositione 
che  ha  troua to,  et  come  uogliono  far  doi  collegii;  vno  in  mezo 
de  la  terra,  altro  in  vn  luogo  come  borgo,  et  non  sapiamo  an- 
cora si  seria  de  mandar  gente  per  questa  inuernata.  Come  hab- 
biamo  1^  hauiso,  sarà  datto  a  V.  R. 

Circa  de  Modena  cosa  è  grande  le  discomodità  che  in  essa 
si  troua.  Pare  a  N.  P.  che,  non  piacendo  alla  V.  R.  quella  casa 
che  uuole  dar  monsignor  il  vescouo  •,  non  la  piglino,  ma  cerc[h]i- 
no  tuttavia  un'  altra;  et  in  questo  mezzo,  che  non  si  affatichino 


*    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  46V  et  47. 
^    Aegidius  Foscararius. 


Epist.  3863.-28  Ogtobbjs  1553  633 

con  scholle,  anci  li  fratelli  attendano  a  star  sani,  et  piglino  un 
^x>co  de  aria. 

De  pigliar  chiesa  curata  per  restar  con  quella,  la  Compagnia 
non  lo  fa  in  modo  alcuno;  ma  quando  fossi  la  chiesa  et  habbi- 
tatìone  comoda,  et  fossi  vicina  a  altra  parrochia,  a  la  quale  po- 
tessi transferirci  la  rendita  con  li  parrochiani,  saria  conueniente 
forsa  il  pigliare  qualche  curata,  come  faccesimo  qui  in  Roma. 
Sì  che  di  questo  do  auiso  acciò  si  consideri,  tenendo  certo  et 
resoluto  che  la  Compagnia  non  pigliare  cura  de  anime  per  rete- 
nerla, né  manco  V  intrata  che  si  dà  per  tale  cura. 

Poiché  sta  in  Bologna  il  P.  Mtro.  Cessare  %  sarà  bene  che 
V.  R.  lo  lassi  star  là  o  nero  in  Ferrara,  et  che  non  torni  a  Mo- 
dena altrimenti,  poiché  tanto  gli  è  contrario  V  aria  ■.  Potrà  aggiu- 
tare  al  Padre  don  Francesco  *  molto  bene,  o  nero  al  P*  Pelle - 
tario  •.  Et  consequentemente  V.  R.  leui  de  Bologna  Mtro.  Gioan 
Lorenzo  •  per  rettore  de  li  poc[h]i  che  serano  in  Modena,  o  nero 
il  P,  Mtro.  Phillippo,  se  così  parerà  più  espediente,  benché  per 
la  lingua  et  altre  parte  corporali  ^  forsa  sarebbe  Mtro.  Gioan 
Lorenzo  più  al  propos[i]to  per  esser  capo.  Questo  finalmente  si 
lassa  al  giudicio  de  V.  R.,  quali  de  li  doi  debba  hauer  cura  de 
li  altri.  Et  non  si  tenendo  schuole  insin'  a  tanto  che  si  troue 
casa  ,  forsa  bastarebe  un  sacerdote. 

H  Mtro,  Adriano  ^  non  torni  a  Modena,,  se  gli  è  malsano. 
Scriue  il  P.  Pelletario  che  dicano  li  medici  che  presto  si  ^  farà 
thisico.  Se  giudicasino  esserli  conueniente  V  aria  *^  natiuo,  et  che 
potria  andare  prima  che  entre  V  inuerno  più  forte,  bisognarà 
mandarlo  con  qualche  compagnia,  et  caualcando,  como  habbia- 


area  tns,    — 1>  corporale  ms,    — e  ci  ms,    —  d  area  ms. 


'    Caesar  Aversanus,  qui  sociìs  mutinensibus  praefectus  fuerat. 

*  Franciscua  Palmius,  collegii  bononiensis  moderator. 

*  Joannes  Pelletarius,  rector  collegii  ferrariensis. 

*  Joannes  Laurentius  Patarinus,  qui  tamen  hoc  anno  rector  mutinensis 
non  fuit:  hoc  muñere  functus  est  Phìiippus  Leernus,  de  quo  statim  fìt  men-i 
tio.  Nihilominus  anno  sequenti,  Leerno  Ferrariam  evocato,  Patarinus  ei 
substitutus  fuit,  usque  dum  rediens  Mutinam  «officium  Rectoris  resumpsit». 
POLANCUS,  Chron.,  IV,  92. 

^     Adrianus  Candidus. 


634  Monumenta.  Ignatiana 

mo  noi  mandato  di  qua  il  P.  Mtro.  Bernardo  Oliuerio  questo  dì; 
et  si  potrebono  pigliar  li  denari  prestati,  quali  poi  si  pagarebbe* 
no  de  la  roba  di  detto  Mtro.  Adriano.  Si  giudicasino  li  medici 
che  potria  ben  temporegiare  questa  •  inuemata  in  qualcuno  delli 
collegi  nostri,  non  ci  è  dubio  che  seria  più  commodo  andar  la 
primavera,  per  il  qual  tempo  si  manderano  etiam  di  qua  doi  sa- 
cerdoti fiandresi,  et  sera  buona  compagnia.  Finalmente  V.  R. 
proceda  con  libertà,  come  meglio  li  pare. 

De  vno  altro  Michael  scriue  il  P.  Pelletario  che  dicono  li  me* 
dici  doueria  andar,  per  sanar  più  presto,  alla  patria  •.  V.  R,  si 
potrà  informare,  quando  anderà  a  Ferrara,  di  quello  sarà  conue- 
niente,  et  tanto  si  faccia. 

De  la  casa  de  Palma  de  V.  R.  ho  scritto  V  altra  settimana: 
a  quello  mi  rimetto. 

Sopra  il  fratello  Andrea  Bonainsegna  ci  scriue  caldamente  il 
P.  Palmio  acciò  resti  in  Bologna;  et  in  tanto  che  non  si  troua 
casa  buona  in  Modena,  non  pare  sia  dificulta;  ma  trouandosì  et 
hauendo  a  leggersi  ^  da  uero  in  Modena,  pare  sarebbe  necessario^ 
ho  che  andassi  detto  Andrea,  o  il  fratello  GulUermo  •,  o  qual- 
cuno altro,  se  paresse  più  al  proposito  per  tal  effetto. 

Giacobo  '*,  fiorentino,  si  potrà  mandare  a  Fiorenza,  se  cosi 
pare  conueniente  alli  medici.  Et  circa  il  mandar  un'  altro  per 
Modena  si  farà  trouandosi;  o  piglino  vno_  de  là,  etiam  che  non 
fossi  troppo  atto  per  la  Compagnia,  ma  per  seruitio. 

Circa  il  fratello  Francesco  Bordón,  se  non  può  disponere  al- 
trimenti che  de  1'  usofrutto,  potria  scriuere  li  mandasino  quello 
per  le  sue  necessità;  ma  questa  è  cosa  da  farsi  hauendo  diuotio- 
ne,  et  non  altramenti. 

«    questo  m«.    —  .f  alleerai  ms. 


^  Sermo  videtur  esse  de  Michaele,  novocomensi,  ex  Valle  Tellina,  qui 
Ferrariae  admissus,  «paulo  post,  cum  ejus  et  integritas  et  eruditio  probare* 
tur,  et  vota  Societatis  Simplicia  emisisset,  secundae  classi  praefectus  est. 
Is  praeter  latinam  linguam,  graecam  et  hebraicam,  chaldaìcam  atque  arabi- 
cam  non  ignorábate  et  annos  plurimos  in  philosophiae  studio  consumpce- 
rat.»  POLANCUS,  Chron.,  Il,  491. 

^    Gulielmus  Brochens,  limburgius. 

«0    Epist.  Mixiae,  lU,  147. 


Epist.  3863,-25  Octobhis  1553  63$ 

Ü  fratello  Pietro,  siciliano,  he  arriuato  quartanarìo,  et  sì  man- 
derà in  Sicilia  presto,  se  Dio  vorrà,  a  casa  sua. 

Andando  V.  R.  a  Venetia,  potrà  uedere  si  sera  meglio  che 
Thadeo  *'  sia  mandato  a  casa  sua,  o  che  sia  exortato  a  intrar  in 
altra  «  religione,  et  proceda  liberamente,  come  li  parerà. 

Al  P.  Mtro.  Philippo  **  dica  V.  R.  che  si  sercarà  quel  gio- 
uane  che  sta  con  lo  secretario  de  Gandia,  como  luí  scriue,  ma 
io  penso  pigiò  errore  nel  nome  de  Gandia  per  vn'  altro. 

Qui  mando  le  conclusioni  che  si  ha  da  sustentare  in  questi 
principii  de  li  studii,  et  il  capitolo  de  una  lettera  per  il  P.  Mtro. 
Adriano  di  Louanio  *'.  Potrà  questa  medesima  seruire  per  Fer- 
rara, Venetia  et  Padoa;  et  per  detti  luogi  mando  etiam  qui  al- 
tro paro  de  conclusioni,  quali  potrà  V.  R.  darli  quando  passerà 
per  quelli  collegi,  o  li  manderà,  se  non  potrà  per  se  stesso  an- 
dare. Et  V.  R.  ce  hauisi  se  la  apertura,  della  quale  hebbe  su- 
spitione,  andò  inanzi. 

Stiamo  sani,  et  ci  raccomandiamo  all'  orationi  de  V.  R. 

Sia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  28  di  Ottobre  1553. 

Auerta  V.  R.  che  il  Padre  don  Francesco  Palmio  non  uorria 
parer  che  hauesi  scritto  da  se  sopra  il  fratello  Andrea. 

Inscriptio.  A  Modena,  al  Padre  commisarìo. 

Mi  è  venuto  a  la  mente  che  potriano  giudicar  li  medici  che 
r  aria  ^  di  Genoua  saria  buono  per  il  P.  Mtro.  Adriano;  et  se  cosi 
fossi,  potria  scriuere  Mtro.  Laynez,  perchè,  credo,  sarà  ogni 
commodità.  Io  etiam  scriuo  al  P.  Mtro.  Laynez  si  informi  et 
scrina  a  Ferrara, 

In  margine.  Post  scritta  per  il  comisario. 


%    altre  ms.    -  i»  area  ms. 


<'     Thaddaeus  Amaroni.  Hic  6  Apniis  1555  in  collegio  veneto  versaba- 
tur.  Epist.  Mixtae,  IV,  580. 
"  '  Philippus  Leernus. 
"    Vide  epistolam  3852. 


636  Monumenta  Ignattana 

3864 

PATRI  FRANCISCO   PALMIO 

ROUA  28  OCTOBRIS  IS53  *. 

Aversanum  Bononiatn  deductum  esse  probat,  vuUque  in  ilio  collegio 
detineri, — De  Andrea  Boninsegna. — Galvanellum^  in  Valle  Tellina 
utiliier  adlaborantem,  laudat.^Exemplum  litterarum  ad  lovanienses 
mittit, 

PaxChristi. 

Per  quella  di  V.  R.  intendessimo  corno  menò  seco  il  P.  Mtro. 
Cessare  *  di  Modena,  il  che  è  stato  ben  fatto,  come  anche  sera 
bene  forsa  il  retenerlo  costì  o  in  Ferrara  acciò  non  torni  in  quel- 
la spelonca,  etc.;  et  V.  R.  potrà  mandar  Mtro.  Gioan  Lorenzo  in 
suo  luogo  come  si  *  scriue  al  Padre  commissario  *. 

Del  fratello  nostro  Andrea  Buonainsegna,  in  tanto  che  sta 
indesposto,  non  ci  è  dificulta  de  retenerlo  in  Bologna.  Nientedi- 
meno, se  le  schuole  si  incominciasino  da  douere  in  Modena,  ha- 
uendo  casa  comoda,  non  uediamo  chi  potessi  mandarsi  se  non 
lui  o  il  fratello  GuUiermo  *.  Al  Padre  commissario  si  scriue  so  • 
pra  ciò. 

Il  P.  Andrea  Galuanello  ci  è  portato  molto  bene;  tanto,  che 
adesso  ce  li  manda  un'  altro  breue  per  stare  in  un'  altro  luogo 
insin'  a  tanto  che  lui  stesáo  ueda  un'  altro  idoneo,  al  qual  ci 
possa  conferir  la  cura  di  quella  terra  \ 

Mando  alla  R.  V.  le  conclusioni  che  si  hano  a  sustentare  in 
questi  principii  de  li  studii,  et  un*  informatione  di  quelli,  secondo 
si  soriueua  a  Fiandra,^  che  V  o  fatto  copiare. 

Non  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  de  V.  R.  et  sacrìficii  tutti 
ci  raccomandiamo. 

De  Roma  28  de  Ottobre  I1553. 

Inscriptio.  A  Bologna,  al  Padre  don  Francesco. 


a    CI  ms. 


Ex  codice  RegesU  I,  ibi.  47. 
Caesar  Aversanus. 
Vide  epistolam  superiorem. 
Gulielmus  Brochens. 
Vide  epistolam  3862. 


Epist,  3865  —28  OCTOBRIS  1553  637 

3865 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  *. 

Effìcint  per  se  atti  per  Helmium  ut,  cum  bona  Lippomani  grafia,  sodali- 
bus  nù&tris  necessaria  ad  vicititn  suppediientur:  illum  iamen  molestia 
non  affidai:  si  pauca  praebere  poterit,  pauci  etiam  sodales  Venetiis  et 
Paiavii  vemabuntur^ 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sia  sempre 
in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Vedendo  vna  lettera  de  Venetia  de  Joan  Antonio  de  Mauro, 
et  r  informationi  de  diuersi  che  sono  stati  in  Venetia,  m'  è  parso 
conueniente  che  monsignor  della  Trinità*  fossi  raguagliato, 
perchè  secondo  sua  molta  charità  proueda  come  giudicarà  essere, 
conueniente  a  gloria  de  Dio  N.  S.  Et  a  ciò  meglio  intendali 
tutto,  se  la  infirmi tà  vostra  non  ui  impedisce,  hauerò  caro  che 
vi  transferiate  in  là.  Se  vi  impedirà,  darete  comissione  a  don 
Cessare  Helmi  '  che  facia  V  officio  vostro. 

Quello  che  a  me  pareria  più  conueniente  è,  che  monsignor 
della  Trinità  si- contentasi  de  dar  ciò  che  hauerà  diuotione  alli 
suoi  collegiali,  in  modo  che  non  habino  de  impaciarsi  con  sol 
ministri,  ma  da  per  se  fare  il  bisogno  suo.  Et  se  non  potrà  mon- 
signor per  le  sue  molte  spesse  dar  prouisione  per  dodeci,  né  per 
IO,  né  per  8,  dia  f)er  6,  o  uero  5,  o  4,  o  3;  finalmente  quanto  po- 
chi vuolesi,  purché  non  ci  impachino  con  seruitori  seculari  no- 
stri scholari.  Se  uedesti  monsignor  de  la  Trinità  non  si  contentar 
di  questo,  hauendolo  informato  de  li  inconuenienti,  fatti  il  meglio 
che  potreti,  sempre  a  la  fine  accordandoui  col  vuolere  de  S.  Sria., 
a  chi  dobbiamo  sempre  seruire  a  gloria  de  Dio  N.  S.  et  non  con- 
tristarlo. Ma  non  mi  basterebbe  V  animo  nella  conscientia  de 
meteré  in  Venetia  quelle  persone  per  adesso,  che  forse  la  qualità 
de  la  città  ricerca,  et  quali  in  Venetia  e  Padoa  si  meterano  col 
tempo  uedendo  commodità  maggior. 

Dio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  per  conoscere  sempre  et 
l'xequire  sua  santissima  volunta, 

'     Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  47 v. 

*     Andreas  Lippomanus,  Vide  epistolam  sequentem. 

'     Recuir  collegii  Societatis  veneti. 


638  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  28  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio,  Al  medesimo  [comisario],  di  nostro  Padre. 

3866 

PATRI  JO ANNI  BTAE.  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  *. 

Ad  Ignatii  aures  quaenam  lameniationes  tentationesve  de  sodalibus  vene^ 
ti8  perferantur,,  exponit;  harutn  causam  aperti:  remedium  suggerii, 

Informatione  che  dano  delle  cose  del  collegio  de  Venetia. 

Primamente  V.  R.  sapia  che  delli  nostri  fratelli  del  collegio  de 
Venetia  uengono  air  orechii  de  N.  P.,  non  solamente  l^menta- 
tioni,  ma  etiam  tentationi  grani,  de  quali  alcune  hano  al  tutto 
cauato  fuora  de  la  Compagnia  alcuni  nostri,  cioè  Gio[a]n  Baptì- 
sta,  napolitano,  Mtro,  Gioanni  *,  portogesse,  Morales  *,  per  esser 
loro  (come  pare)  poco  forti.  Altri  sono  statti  tentati  d'intrare  in 
altre  religioni,  benché  non  siano  usciti  de  la  nostra  finalmente, 
come  sono  Pietro  Briton,  Mtro.  Gioanni  Ganbaro,  Gioanni  Anto- 
ni de  Mauro,  Thadeo  senese  *.  Altri  non  hano  potuto  quietarsi 
di  là,  come  Pietro,  siciliano,  et  Giouanni,  fiorentino,  et  prima 
Gianni  de  la  Seta.  Di  modo  che  pochi  sono  che  grauisimamente 
non  siano  stati  tentati;  et  tanto  che  N.  P.,  hauendo  desdeño 
de  aggiutar  l'opera  di  Venetia  con  mandare  alcuni  soppositi  buo- 
ni, non  li  basta  Tanimo  insin'  a  tanto  che  sì  muti  il  modo  di  pro- 
cedere presente. 

Hora  la  causa  di  queste  tentationi  non  la  referiscono  a  mon- 
signor N.  •,  cui  carità  senteno  singulare  et  paterna,  ma  più  pre- 
sto al  modo  che  si  tiene  de  prouedersi  de  tutte  le  còse  necessarie, 
etiam  minime,  de  casa  de  monsignor,  hauendo  a  tratar  con  ser- 
nitori  secularì,  et  non  so  quanto  beneuoli  a  li  nostri  et  fideli  allo 
istesso  monsignor,  doue  procedono  disagii  grandi  et  discomodità, 
como  potrà  V.  R.  uedere  per  questi  inforraationi  che  qui  mando*. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  47V.  Scriptìonìs  tempus  constat  ex  epistola 
«equenti,  nam  simul  cum  illa  missa  fuit  haec  instructío. 

*  Joannes  de  Sousa.  *    Joannes  Morales. 

^    Thaddaeus  Amaroni.  >    Andreas  Lippomauus. 

*  Vide  epistolam  sequentem. 


EpiST.  3867.-38  OCTOBRis  1553  639 

Et  corno  li  scholarì  che  si  mandino  alli  coUegii  non  sono  perfetti, 
anzi  giouani,  quali  si  desidera  che  facciono  profìtto  neir  virtù  et 
lettere  (benché  siano  de  buona  indole  et  essempio),  non  hanno 
tante  forse  spirituali  che  possono  resistere  alle  cose  che  l'occor- 
rono molto  dificcile,  et  per  li  mediocri  li  basterebbe  la  uirtù 
mediocre  eh'  hanno.  Se  tutti  fossino  come  Mtro.  Cessare  \  il  pa- 
tir qualsiuoglia  cosa  potria  tollerarsi;  ma  non  omnia  possumus 
omnes  ■. 

n  remedio  sarebbe  che  si  degnassi  monsignor,  come  padre  de 
tutti,  dar  un  ordine  come  li  collegiali  potessinouiuere  sanza  hauer 
de  impaciarsi  con  li  seruitori  de  monsignor,  deputandoli  S.  Sria. 
Rda.  quello  li  pareze;  et  se  non  bastasi  per  tutti  12  o  diece  che 
vuole  S.  Sria.  intratenere,  starebeno  in  Venetia  quelli  che  potes- 
sino,  et  così  non  li  sarebbe  dato  fastidio  a  monsignor  con  quere- 
le, et  li  scholari  passarebeno  meglio. 

Dio  N.  S.  inspiri  a  S.  Sria.  Rda.*  come  seguiti  magior  seruitio 
suo  et  gloria.  Amen. 

Ivscriptio.  Informatione  per  il  medesimo  [comisario]. 

3867 

PATRI  JO  ANNI  BAPTISTAE  VIOLAR  EX  COMM. 

ROMA  aS  OCTOBRIS  1553  * . 

.De  statu  collegii  veneti  et  de  conditione  sociorum  ibi  degentium.—Qua 
ratione  res  componi  possit.-^ De  minuendo  sodalium  numero.  ^Quib\is 
veritas  declarari  poterit:  mandata. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre.  La  lettera  de  Joan  Antonio  Mauro,  o  suma 
di  quella,  puotrà  V.  R.  mostrare  a  monsignor  il  prior  *,  et  se  li 
puotrà  (come  qui  usa  vna  liberalità  et  confidenza)  mostrarli  la 
lettera  deN.  P.  et  la  instruttione  o  informatione  de  mia  mano; 
et,  come  de  mal  pagatore,  cane  quello  puotrà,  non  lasciando 
sconsolato  né  scontento  il  signor  priore. 

Se  parerà  etiam  a  V,  R.  trattare  di  pigliar  quel  possesso  de 


'    Caesar  Helmius.  »    Virqilius,  Bucolica,  ecl.  Vili,  v.  63. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fol.  47V  et  48r. 

*  Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis. 


640  Monumenta  Ignatuna 

« 

riscotere  Tintrate,  lo  faccia,  et  liltro.  Cessare  *  darà  assai  in- 
forma tiene.  La  cosa  sarebbe  assai  opportuna:  almeno  habbino 
r  escritore. 

Se  parerà  che  del  collegio  de  Venegia  si  faccia  come  di  queOo 
di  Modena  si  è  scritto,  cioè  che  restino  li  duoi  sacerdoti,  duoi 
mastri,  et  duoi  coadiutori,  lo  faccia.  Se  etiam  il  prior  si  conten- 
tassi che  stessino  duoi  o  tre  per  sua  consolatione,  sanza  tener 
schola,  si  può  tra  far,  et  anche  vno  se  cossi  voUesi.  Ma  essendo 
qualche  poco  di  congregatione,  da  procurar  sarebbe  che  auessino 
ciò  li  uole  dar  p)er  il  vitto  sanza  impachiarsi  con  li  seruitori  de 
monsignor.  Se  altro  non  si  può,  rumpere  almeno  non  bisogna 
con  monsignor;  ma  bisognare  leuar  di  là  Joan  Antonio  Mauro 
adesso,  et  Joan  Antonio  d'Augubio  col  tempo,  perchè  è  suppo- 
sito  di  far  frutto,  si  studiasi. 

Se  qualche  amico  et  confidente,  o  persona  a  chi  si  potessi 
dire  la  verità,  domandassi  perchè  N.  P.  non  tiene  in  Venetia  al 
tri  suppositi,  la  risposta  è  chiara,  che  per  le  discomodità  gran- 
de etc.  Per  il  che,  essendo  risoluto  di  mandare  vn  bonissimo 
lectore  in  loco  de  Mtro.  Arnoldo  *,  non  li  è  bastato  Tanimo,  ti- 
raendo  non  solamente  il  danno  del  corpo,  ma.  etiam  del  anima, 
vedendo  che  si  tentano  tanto  quelli  che  sono  in  Venetia  per  le 
streme  discomodità. 

Se  V.  R.  non  potrà  commodamente  andare  a  Venetia,  tutti 
queste  lettere  et  qualcuna  sua  per  il  priore  potrà  mandare  al  Pa- 
dre don  Cessare,  et  auisarlo  dil  modo  che  deue  tener. 

L'informationi  che  non  sono  di  mia  mano  le  mando  per  lui, 
acciò  V.  R.  intenda  quanto  intendiamo  noi.  Non  so  si  sarà  espe- 
diente dir  parte  di  quelle  cose  al  signor  prior:  si  rimette  alla  di- 
scretione  di  V.  R. 

28  d'Ottobre  1553. 

Inscripiio,  Per  il  medesimo  [comisario]. 


'    Caesar  Helmius. 
*     Arnoldus  Conchus. 


EpiST.  3868.-28  OcTOBRis  1553  641 

3868 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  *. 

Violatn  mittit  ut  quaedam  ad  socios  collegii  veneti  spectantia  coram  de- 
dar  et:  reiexitum  in  Lippomani  judicio  etpotestate  relinquit. 

Molto  Rdo.  monsignor  in  Christo  osservandissimo. 

La  surama  gratia  et  amor  etemo  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
visiti  V.  Sria.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Parendomi  così  *  conuenire  per  magior  seruigio  de  Dio  N.  S., 
ho  comesso  a  Baptista  Viola,  nostro  commissario,  che,  potendo, 
uisitasi  V.  Sria.  et  le  parlasi  d'  alcune  cose,  che  per  scharico  de 
le  conscientie  d'  una  parte  et  altra  doùeuano  ripresentarsi  a 
V.  Sria.,  come  a  padre;  sottomettendo  finalmente  ogni  cosa  al 
giudicio  et  uoluntà  paterna  et  piena  de  carità  de  V.  Sria.,  a  la 
quale  io  le  scrino  si  accomodi,  come  tutti  noi  desideriamo  acco- 
modarci ^  et  compiacere  et  seruire  a  V.  Sria.  Rma. ,  come  a  bene- 
fattore precipuo  et  patrone  nostro  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.;  cui 
summa  et  infinita  bontà  a  tutti  conceda  gratia  ahondante  per 
cognoscere  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente 
adempire. 

Di  Roma  28  di  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Allo  prior  de  la  Trinità. 

3869 

THOMAE  SPINOLAE  ET  FRANCISCO  CATTANEO 

ROMA  28  OCTOBRIS   1553  *. 

•Gratias  agii  de  caritate  et  benevolentia,  qua  Lainium  excepere:  gaudet 
quod  genuensibus  ille  satis  fecerit.—Litterae  ad  Theqtonium  Brigán- 
tinum.^De  sociis  Landino  et  Cromes  aliquid  avet  scire. — Atnoris  et 
benevoUntiae  signa. 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro  osservandis- 
simi. 


a  cosi  ms,    —  b  accomodarsi  ms. 


•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  481.- Cartas,  n.  CCCLXII. 

•  Ex  codice  Regest.  7,  fol.  48T.— Cartas,  n.  CCCLXIII. 

MONUM.  IC.VAT.— EpISTm  TOM.  V.  41 


642  Monumenta  Ignatiana 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sia  sempre 
in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Per  essermi  datta  tardi,  et  anchi  trouarmi  indesposto,  la  let- 
tera di  VV.  Srie.  di  14  del  presente,  non  ho  fatto  resposta  V  al- 
tro sabbato.  La  farò  adesso  in  breue  a  quella  et  V  altra  di  21. 
Circa  lo  ■  alogiamento  di  nostro  fratello  Mtro.  Laynez,  mi  pare  li 
sia  usata  molta  charità  et  humanità.  Et  poiché  si  troua  meglio 
nell'  hospital,  considerando  il  maggior  seruitio  d' Iddio  N.  S., 
non  accaderà  altra  mutatione  '.  De  la  cura  et  soledtudine  che 
mostrano  le  Srie.  VV.  sopra  ciò,  li  sarà  Iddio  N.  S.  bon  rema- 
neratore. 

De  che  sia  sodisfata  la  città  con  le  predicationi  de  Mtro.  Lay- 
nez,  molto  mi  sono  rallegrato,  et  lo  sarò  più,  intendendo  che 
riesca  qualche  buon  frutto  spirituale  a  gloria  d' Iddio  N.  S. 

Circa  la  lettera  per  don  Theutonio,  nostro  fratello,  poiché 
sarà  partito  il  conseruator  ',  credo  li  sarà  stata  data  o  uero  man- 
data per  altra  via. 

Habbiamo  hauuto  caro  d'  intendere  de  li  nostri  di  Corsica; 
et  sopra  quelli  et  altre  cose,  perchè  scriue  nostro  fratello, 
Mtro.  Laynez,  non  dirò  altro,  se  non  che  mi  trono  paratissimo 
secondo  le  nostre  debole  forse  et  professioni  per  il  seruigio  de  la 
sua  città  et  república  lUma.  ^  *  a  gloria  d' Iddio  N.  S.;  cui  gra- 
tia sempre  ci  conserui  et  creschi  neli  cuori  nostri.  Amen. 

De  Roma  28  de  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  A  Mtro.  Thomaso  Spinola  et  Francesco  Cataneo 
Baua. 


a      la  ms.      —bini,  ma  WS. 


"    Vide  epistolam  386i. 

'    Ludovicus  Joannes  González  de  Villasìmplez,  regiì  patrìmonii  i& 
Aragonla  conservator. 

*    Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.  3870.— 28  OCTOBRIS   1553  643 

3870 

EPISCOPO   CAPRULENSI 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  *, 

Epistola  officiosa,  humaniiaiis  et  henevolentiae  signis  adspersa, — Optai 
ut,  quemadmodum  Lainiuu  adventu  suo  genuensibus  placuit,  sic  etiam 
mulioque  tnagis concionibus  et  operihus placea f,— De potestate Hit f acta 
lustrandi  dioecesim  gratias  agii, 

Rmo.  Mons.  nel  Signor  nostro  osservandissimo  '. 

La  summa  grada  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
uisiti  V.  Sria.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Molto  mi  sono  rallegrato  nel  Signor  nostro,  intendendo  per 
quella  de  V.  Sria.  de  2i  del  presente  che  si  sodisfacia  in  parte  a 
quello  che  le  Srie.  VV.  et  non  manco  noi  desiderauamo  con  la 
presentia  del  nostro  fratello  don  Jacobo  '  et  la  predicatione  de  la 
parola  d' Iddio  N.  S.,  a  cui  diuina  bontà  piacia  accettar  il  mini- 
sterio da  suoi  debolissimi  instrumenti  et  farlo  efficase  per  V  aggiu- 
to  dell'  anime.  Il  quale,  si  dobiamo  in  ogni  luogo  desiderare  per  V 
obligo  de  la  carità,  cierto  molto  specialmente  nella  Illma.  Sria. 
di  Genoua,  doue  la  diuotione  d'  essa  in  tali  tempi  pare  molto 
[ac]cresca  nostro  debito  per  corresponderé  a  quella.  Et  secondo 
le  nostre  debole  forse,  del  canto  nostro  non  mancaremo  de  ado- 
perarsi in  seruigio  de  la  sua  città  et  república  secondo  la  nostra 
professione.  A  V.  Sria.  etiam  molto  ringratio  de  la  confidenza 
che  mostra  dando  la  sua  authorità  per  visitar  la  diocesi  al  Mtro. 
don  Jacobo  Laynez,  a  cui  lettera  mi  rimetto  neir  altri  particolari. 

Degnesi  Iddio  N.  S.  a  tutti  concedere  sua  gratia  per  cono- 
scere sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente 
adempire. 

Di  Roma  28  di  Ottobre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  vescouo  di  Caruoli. 


•  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  48r.-  Car/¿i5,  n.  CCCLXIV. 

*  Aegtdius  Falcetta,  vìcarius  archiepiscopi  genuensis.  Ejus  epistolam, 
cui  Ignatius  nunc  lescribit,  statim  subjungimus.  . 

'    Jacobus  Lainius.  Vide  epistolam  superiorem. 


644  MONUMRNTA  IGNATIAKA 

3870  b« 

EPISCOPUS  CAPRULENSIS,  VICARIUS  ARCHIEP. 

GENUENSIS 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

GENUA  21  OCTOBRIS  1553  '. 

Gaudet  summopere  Deoque  gratias  agii  amplisstmas  de  adventu  Patris 
Lainii,  qui  utilem  operam,  Genuam  excolendo,  collocai, 

R.de  in  Xpo.  Jesu  frater  honorande. 

È  gioato  qui  a  llaude  et  honor  de  Dio  il  charissimo  fratello,  il  mai- 
stro  don  Jacomo  ^,  e  di  già  ha  facto  due  prediche  molto  catholiche,  docte 
e  fructuose,  di  modo  che  la  città  tucta  ne  resta  molto  consolata.  Io  de 
primo  gli  ho  data  quanta  authorità  che  io  tengo  per  udir  le  confessione 
e  de  uisitar  chiesie,  ministri  e  tucto  quel  che  io  gli  posso  conceder*. 
L'  ordine  per  adesso  serra  che  le  feste  prediche  nel  domo,  et  una  uolta 
la  settimana,  cioè  il  giouedì,  legerà  in  una  stantia  del  domo  una  lection 
alli  ecclesiastici,  et  altri  se  ui  ueniranno.  Io  regratio  Dio  e  V.  R.  che 
ne  habi  prouisto  de  un  doctissimo  e  uirtuoso  homo  con  li  doni  gli  ha  con- 
cesso Dio,  e  qualità  se  recercano,  maxime  a  questi  tempi.  E  se  ben  hora 
in  questa  città  ui  siano  strepiti  di  guerra,  pur  non  si  manchará  de  pro- 
uissione  a  procurar  che  questa  città  non  sia  inferior  a  le  altre;  che  Dio 
gli  ha  data  gratia  de  hauer  collegio  de  questi  honorati  e  fructuosi  pretL 
Et  io,  se  ben  son  de  poche  forze,  e  son  de  li  primi  che  han  bisognio 
de  la  misericordia  de  Dio,  ui  metterò  tutto  quel  ingegnio  mi  ha  dato 
Dio,  acciò  segui,  come  son  certo  seguirà,  tal  bon  effecto,  e  serra  de 
grandissimo  fructo,  perchè  cognosco  oues,  quarum  curam  gero.  Vi  è 
materia  grande  e  multa  messe,  et  per  gratia  de  Dio  assai  ben  disposta. 
Manchauano  solo  de  tali  operarii,  de  quali  Dio,  per  sua  clementia  e 
bontà  de  V.  Srìa.,  li  harrà  prouisto. 

Et  a  la  sua  bona  gratia  e  de  tutti  quelli  fratelli  e  sue  denote  oratioiii 
me  recomando. 

Di  Genua  alli  21  de  Octobre  del  53. 

A  li  seruitii  de  V.  Rda.  Sria. 

Il  vescovo  de  Cavoru,  vicario  archivescovile  de  Genua. 

Inscriptio,  Al  Rdo.  Padre  don  Ignatio,  prepósito  del  Congregatio 
\sic\  de  Jesù,  mio  honorando,  a  Roma. 

'     Ex  autographo  in  Cod.  diversor,,  2  ff.,  n.  73,  prius  67. 
*     Jacobus  Lainius.  Vide  epistolam  superíorem. 


EpIST.   3871. -28  OCTOBRIS   1553  645 

3871 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  28  OCTOBRIS  I553  '. 

Animum  ostendit  ad  exsequenda  genuensium  vota  paratissimutn,—  Gau- 
dei  Landinum  sanitaii  fuisse  restitutum. — Landinus  et  Gomes,  si  qui- 
dent  ex  Corsica  veniant^  vult  ut  Genuae  ad  nittum  ejus  reipubìicae 
consistant,— Post  scriptum,  Acceptis  litteris  raptim  respondet .  ^  De 
Adriano  Candido^ 

t 
Ihs 

La  somma  gratia  et  amor,  etc. 

Quantunque,  uedendo  li  trauagli  che  in  questi  tempi  tiene  la 
Sria.  di  Genoua,  ui  ho  scritto  credeuo  non  ci  seria  oportunità  ile 
parlar  di  collegio,  ha  uinto  la  nostra  aspettatione  la  liberalità  et 
deuotione  di  questi  signori,  uolundo  [sic]  non  solamente  far  uno 
per  parte  de  la  Sria.,  ma  etiam  altro  questi  signori  de  la  casa  ile, 
Sauli.  Io  spero  che  faremo  del  canto  nostro  quello  che  potreino 
circa  r  uno  et  V  altro  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.  et  seruigio  spiri- 
tuale de  la  città  et  diocessi. 

Ringratiamo  Iddio  N.  S.  de  la  sanità  restituita  a  nostro  fra- 
tello don  Siluestro  *.  Quanto  al  uenir  loro  uerso  Calui  per  passar 
etiam  in  Italia,  io  mi  remiterei  a  quello  párese  meglio  a  questi 
signori,  a  cui  instantia  fornorno  [sic]  mandati  in  Corsica;  ot 
auendo  a  uenire  in  Italia,  uengino  in  Genoua,  et  stiano  a  requi- 
sitione  de  la  Sria.,  hor  gli  uoglia  ritener  nel  genouese,  hora  ri- 
mandarli in  Corsica. 

Altro  per  questa  non  dirò,  se  non  che  mi  rimetto  in  altre  Cd-^e 
a  quello  scriue  de  mia  commisione  Mtro.  Polanco. 

A  tutti  presti  Iddio  N.  S.  sua  gratia,  acciò  sua  santissima 
uoluntà   sempre  sentiamo,  et  quella  perfettamente  adempiamo» 

Di  Roma  28  d'  Ottobre  1553. 

Per  il  medessimo.  Post  scritta. — Hoggi  habbiamo  riceuulo 
quella  di  21  d'  Ottobre.  Non  so  doue  procede  che  se  siano  darte 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  48V.— Carias,  n.  CCCLXV. 

*  Silvester  Landinus,  qui  in  gravem  morbum  inciderat.  De  eo  aguni 
Epist,  Mixiae,  III,  372. 


646  Monumenta  Ignatiana 

tardi.  Et  per  hauer  dimane  molte  occupationi  di  conclusioni  *,  et 
hoggi  de  confessioni  per  il  jubileo  che  qui  si  guadagna,  non  re- 
sponderé, a  la  prima  parte  di  quello  che  toca  a  la  signora  duche- 
sa  '  et  al  restar  in  Genoua.  Circa  V  altra  parte  delli  nostri  [di] 
Corsica,  si  responde  in  vn'  lettera  di  N.  P.,  et  V  altra  settimana, 
piacendo  a  Dio,  se  responderá  più  compitamente  et  a  la  prima. 

Trouandosi  molto  male  Mtro.  Adriano  ^  in  quel  di  Modena 
et  Ferrara,  et  parendo  tardi  per  tornare  al  suo  paese  quest'  in- 
uernata,  m'  era  ocorso  che  potria  esser  al  proposito  che  uenise 
in  Genoua  se  si  reputase  V  aria  ^  esserli  buono  attenta  la  sua  in* 
firmità,  la  quale  è  dificulta  di  respirationi,  et  dicono  che  s*  è  pe- 
ricolo di  tisica  o  etica.  Ma  si  andasi  costà,  più  presto  doueria 
andar  per  soprastante  de  la  fabrica  insieme  con  Mtro.  Pietro 
Santino  et  vno  che  seruesi,  che  per  molto  lauorare  nelle  cose 
spirituali.  Se  a  V.  R.  párese  informarsene  un  poco,  et  secondo 
quello  che  trouasi  scriuere  a  Ferrara,  pienso  saria  molto  bene. 

Sia  Jesù  Christo  con  tutti  noi.  V.  R.  ueda  di  non  lauorar  tro- 
po con  tante  prediche,  et  ci  auisi  de  li  amici  più  affetati. 

De  Roma  28  d'  Ottobre  1553. 

Inscriptio.  A  Genoua,  per  il  P.  Laynez. 

3872 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN! 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  *. 

Gaudet  socios,  in  Siciliani  euntes,  Neapolim  incólumes  pervenisse.^ Pro» 
hatfratrem  Godefridum  retentum  Neapoli  fuisse.—Lainii  opus  theo* 
logicum  mittit,  etpositiones  in  collegio  romano  defendendas. 

Pax  Christi. 

Por  la  mucha  falta  de  tiempo  que  tenemos,  comentándose 
mañana  las  conclusiones  de  theología,  y  apretando  oy  el  jubileo 
en  las  confessiones,  diré  en  breue,  que  nos  hemos  alegrado  en  el 

A    occupatione  de  conclusione  ms.    — ^  area  ms. 


•  Eleonora  de  Toleto, 
^    Adrianus  Candidas. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  48 v. 


EPIST.  3873.-28   OCTOBRIS  1553  647 

Señor  naestro  de  ver  el  buen  viaje  de  los  nuestros  que  yban  á 
Sicilia. 

Pues  Jafre  ay  se  detuuo,  está  bien  que  sirua,  y,  podiendo, 
tanbién  que  á  ratos  studie  vn  poco  ". 

El  libro  del  P.  Mtro,  Laynez  se  ynbía  con  el  correo  •.  V.  R. 
le  vea  y  note  lo  que  le  paresciere,  y  después  con  su  censura  nos 
Je  ynbie. 

No  otro,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R.  mucho  nos  en- 
comendamos. 

Aquí  van  las  conclusiones  de  theología  y  philosophfa  y  rhe- 
tórica. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  28  de  Ottubre  1553. 

Inscriptio.  Per  Salmerón. 

3873 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  28  OCTOBRIS  1553  «. 

Rodericium  et  Carnerum  incólumes,  Deo  auspice,  Florentiam  pervenisse. 
Ule  exfébri,  in  quatn  inciderai,  convcUescit. — lllius  litteras  mittit. 

Pax  Christi. 

Por  no  ser  cierta  esta  vía  no  me  alargaré  en  otras  cosas,  so- 
lamente anisando  á  V.  R.  que  llegó  á  Génoua  el  P.  Mtro.  Simón 
y  el  P.  Camero,  escapando  de  gran  peligro  de  dar  en  la  armada 
de  los  turcos.  Dios  N.  S.  sea  loado. 

Él  llegó  á  Florentia  con  un  poco  di  calentura,  y  creció  tanto, 
que  se  comenQaua  á  temer  de  su  vida,  desuaríando  ya  diuersas 
uezes.  Finalmente  Dios  N.  S.  le  libró  tanbién  deste  peligro,  y  él 
scriue  de  su  mano,  ya  casi  conualescido,  á  N.  P.  esta  letra  que 
aquí  ynbío.  Sea  Jesu  X.^  con  todos.  Y  por  esto  yo  no  me  alarga- 
ré *,  pues  es  para  este  effetto  solo. 

a    procacio  ms,;  ab  italica  voce  procaccio, 
a    alargeré  ms. 


•  Vide  epistolam  3823. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  ^qt. 


64S  Monumenta  Ignatìana 

De  Roma  28  d'  Octubre  1553. 

Mandate  a  28  de  Ottobre  per  uia  de  Genoua. 
Jnscriptio.  Para  el  P.  Mtro  Nadal. 

3874 

PATRI    CAESARI    HELMIO 

ROMA  28  AUT  29  OCTOBRIS   1553  '  . 

Dejoanne  Antonio  de  Mauro, 
Venetia. — A  Mtro.  Cesare  se  scrisse  che  de  Giouan  Antonia 
napolitano  si  era  scritto  a  lo  comissario  ',  dandoli  noua  del  col- 
legio, etc. 

3875 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

ROMA  28  AUT  29  OCTOBRJS  1553  *. 

Petro  neapolitano  qualis  poeniteniia  imponendo, — De  Guerrico  Deodato 
TridetUum  ntitiendo, 

Padoa. — A  Mtro.  Battista  Tauono  se  scrisse  sopra  la  peni- 
tenza di  Pietro  napolitano.  Eleggendo  la  disciplina  ha  d'  essere 
secreta  et  non  publica;  et  eligendo  il  pellegrinare,  ha  de  essere 
senza  danari. 

Di  Guerico,  giudicando  così  li  medici,  si  mandasse  a  Trento, 
trouando  danari  prestati;  et  si  dubita  se  trouerà  Mtro.  Ber- 
nardo •. 

3878 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  28  AUT  29  OCTOBRIS   I553  '. 

Domifticus  Lotharingius  ad  sacerdotium  protnoveri  potest. 
Firenze. — A  Mtro.  Lodouico  se  scrisse  che  si  può  promouere 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  48 v,  vers.  34  et  35.  Scriptionis  tempus  con- 
8tat  ex  epistola  3876. 

"    Joannes  Bta.  Viola.  Vide  epistolam  3865. 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  48V,  vers.  36-40.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  sequenti. 

*  Bernardus  OHverius,  qui  in  Flandriam  profectus  fuerat.  Vide  episto- 
lam 3829. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  4gr.— Cartas,  n.  CCCLXVII. 


EpJÌST,  3877,— 4  NOVBMBRIS   1553  649 

Mtro.  Domenico,  et  de  qui  se  gli  manderà  la  licenza,  et  interim 
pigliasse  il  sudiaconatc?!  etc. 

Mandate  a  28  et  29  de  Ottobre  1553. 

3877 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA    4    NOVEMBSIS   1553'. 

Lainium  genuensibus  pergratum  esse  fructumque  ex  suis  laboribus  perei-- 
pere,  magnopere  gaudet;  non  vult  tamen  ut  propterea  diuHus  Genuae 
consistai,  quatti  et  ducissa  Florentiae  permisit. 

La  summa  gracia  y  amor  etemo  de  X.**  nuestro  señor  sea 
siempre  en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

Por  uuestras  letras  he  entendido  de  la  llegada  uuestra  á  Geno- 
ua  y  de  la  buena  dispositión  que  halláys  para  el  diuino  seruicio, 
y  del  fructo  mucho  que  en  las  ánimas  se  comienza  á  hazer,  y  se 
spera  para  adelante,  si  ay  os  detubiésedes  algo  más,  para  lo  qual 
pareze  la  señoría  querría  scriuir  á  la  señora  duquesa  ".  Yo  doy 
gracias  á  Dios  N.  S.  de  todo  lo  que  se  digna  obrar  por  sus  débi- 
les instrumentos;  pero  me  persuado  en  su  diuina  majestad  que 
conuiene  más  que  para  el  tiempo  que  pedistes  á  la  Exc.^*  de  la 
señora  duquesa,  sin  faltarla,  tornéys.  Y  así  debéys  estorbar  quan- 
to podréys,  que  la  signoria  no  scrina  á  S.  E.;  porque,  aunque  os 
parezca  que  halláys  allá  más  utilidad  spiritual,  yo  estimo  más  un 
grado  della  en  la  persona  y  casa  de  S.  E.,  que  muchos  en  otras^ 
por  lo  mucho  que  puede  extenderse  al  bien  uniuersal  el  prouecho 
que  en  su  ánima  se  hiziere. 

En  otras  cosas  remíttome  á  lo  que  Mtro.  Polanco  scriuirá  por 
mi  commissión  '. 

Encomiándome  en  uuestras  orationes,  y  ruego  á  Dios  N.  S.  á 
todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  nolun- 
tad siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  4  de  Nouiembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  P.  Mtro.  Laynez. 

*     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  48V,  vers.  41-43  (ultimo). 

'  Florentiae  ducissa,  Eleonora  de  Toleto,  quae,  cum  a  su mmo  pontífice 
obtinuisset  ut  Lainius  in  florentina  ditione  adlaboraret,  illum  genuensibus 
per  dúos  menses  concesserat. 

^     Vide' epistolam  sequentem. 


650  Monumenta  Ignatiana 

3878 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  4  NOVBMBRIS  1553  ^ 

De  litteris  €id  EUanoram  de  Toleto, — Gaudet  quod  ex  morbo  conwduevit 
jubeiqus  valetudinem  curare,-~-De  collegii  romani  poaiiionibus:  de  le- 
dionum  initio.^Res  neapoliianeie  prospere  fiuunt.^Rodericius  nondum 
in  Ürbem  venit.—Nuntii  ex  Portugallia:  NatiUis  et  Borgia  Córdubam 
profecturi. 

Pax  Christi. 

Charisìmo  Padre  mio  en  Jesu  X.** 

Por  la  de  N.  P.  uerá  V.  R.  lo  que  siente  del  quedar  de  V.  R.  ó 
tornar  á  Florentia  *.  La  summa  de  su  motiuo  es,  ultra  de  lo  que 
dize  en  su  letra,  que  lo  de  Florencia  quedarla  muy  imperfecto  si 
se  desabriesen  aquellos  señores,  y  que  en  Génoua  la  hambre  no 
les  hará  tanto  daño;  y  así  pareze  á  N.  P.  que  V.  R.  scrina  una 
letra  á  la  duquesa,  muy  gratiosa,  donde  le  diga  que  todo  el  fructo 
que  se  haze  y  hará  en  Génoua  lo  puede  poner  á  su  cuenta,  pues 
como  cosa  suya  fué  y  está  V.  R.  en  Génoua.  Y  en  lo  demás,  por- 
que se  ha  pensado  allá  que  la  señoría  scriuiese  á  S.  E.  para  le 
detener,  que  lo  consultó  con  N.  P.,  y  que  le  respondió  lo  que 
contiene  esia  su  letra;  y  la  mesma  le  podrá  ymbiar  V.  R,,  con 
dezir  que  ha  procurado  no  scrina  la  señoría,  y  así  que  está  V.  R- 
aparejado  para  tornar  al  tiempo  que  quedó  con  S.  E.,  si  de  suyo, 
uiendo  el  fructo  de  allá  (que  podría  pintar  V.  R.)»  no  ymbía  la 
licentia  S.  E.  Y  si  por  aora  no  se  effettuase  lo  del  collegio  de  Gé- 
noua, ó  coUegios,  podrá  quedar  por  uentura  para  la  primauera, 
ó  como  mejor  se  pudiere. 

Por  la  última  entendimos  del  dolor  de  hijada.  Dios  sea  loado, 
que  libró  del  á  V.  R.,  á  quien  N.  P.  enconiienda  mucho  que 
tenga  cuy  dado  de  su  salud. 

Porque  á  las  otras  se  ha  respondido  sufficientemente,  no  me 
alargaré  en  esta,  sino  que  diré  que  estamos  buenos,  y  mañana  se 
acaban  las  conclusiones  del  collegio,  y  el  lunes  siguiente  comien- 
zan las  lectiones,  de  las  quales  ynbío  aquí  una  lista. 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  491. 
Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  3879.-4  NovsMBBis  1553  651 

En  Ñapóles  uan  addante,  y  quieren  ya  comprar  una  casa  por 
5000  ducados,  y  les  proueerán  mejor  de  las  cosas  necessarias. 

Mtro.  Simón  no  es  aún  uenido  de  Florentia. 

Sabemos  que  el  P.  Francisco  de  Borja  y  el  Mtro.  Nadal  esta- 
ban en  Portugal,  y  yban  para  san  Lucas  á  dar  principio  al  colte- 
lo de  Córdoua. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  4  de  Noviembre  1553. 

Inscriptio,  Per  il  medesimo  [P.  Mtro.  Laynez]. 

3879 

THOMAE   SPINOLAE 

ROMA  4  NOVEMBRIS  1553  *. 

De  Lainii  tnorbo  et  convalescentia. — Agit  gratioa  de  sociorum  nuntiis  in 
Corsica  commorantium,  —  LiUeras  ad  Lainium  miitit, 

t 
Jhs 

Molto  magnifico  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signore  sia 
sempre  in  aiuto  et  fauor  nostro. 

Per  quella  de  28  del  passato  de  V.  R.  [sic]  ho  inteso  dell'  in- 
dispositione  et  conualescentia  de  nostro  fratello,  il  Mtro.  Laynez. 
Degnisi  Iddio  N.  S.  in  qualunque  stato  seruirsi  et  glorificarsi 
in  noi. 

Ringratio  molto  V.  S.  delle  nuoue  mandatemi  delli  nostri  di 
Corsica.  Et  V  orationi  che  ci  comanda  fare,  noi  le  facciamo  ordi- 
nariamente, sempre  desiderando  che  Iddio  N.  S.  disposa  il  tut- 
to come  sia  a  maggior  seruigio  et  gloria  sua  et  beneficio  dell' 
anime. 

L' inclusa  per  il  Mtro.  Laynez  •  si  contenterà  V.  R.  [sic]  far- 
la *  dare. 

Et  con  tanto  solamente  pregarò  Iddio  N.  S.   a  tutti  conceda 


a    farle  me. 


1 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  49V.— Car/as,  n.  CCCLXVI. 
Vide  epístolas  superiores. 


652  Monumenta  Ignatiana 

gratia  per  conoscere  sua  san  rissima  uolontà  et  perfettamente 
adempirla. 

De  Roma  4  di  Nouembre  1553. 

Inscriptio,  Genoua,  per  Mtro.  Thomasso  Spinola. 

3880 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  4  NOVEMBRIS   1553    K 
De  permuiatione  Joannis  Laurentii  cum  Philippo, — Andretis  Boninsegna 
in  morbum,  fortasse  ex  nimio  labore,  incidit:  jubetur  valetudini  con* 
sulere,—De  ittsfauratione  studiorum  in  collegio  romano:  Benedictus 
Palmius  oraiionem  habuit. 

Pax  Chris  ti. 

Per  quella  di  V.  R.  di  27  del  passato  intendessimo  della  per- 
mutatione  fatta  di  Mtro.  Gio.  Lorenzo  con  Mtro.  Philippe,  età 
lui  dirà  V.  R.  che  fu  riceuuta  la  sua,  et  che  la  causa  delle  sue 
mutationi  è  stata  per  esser  buono  in  molti  luoghi:  che  habbia 
patientia. 

Circa  nostro  fratello  Andrea  intendiamo  *  che  r  hanno  riten- 
tato alcune  febri.  Facil  cosa  è  che  ciò  sia  causato  d'  esser  lui 
troppo  dedito  alli  studi,  V.  R.  habbia  slacciai  cura  de  lui,  et  non 
lo  lasci  studiar  altro  di  quello  che  si  comporta  con  sua  sanità 
corporale,  perchè  il  studiar  troppo  è  alle  uolte  causa  dell'  impe- 
dir' molto  studio,  et  per  piccolo  guadagno  si  incorre  grande 
perdita. 

Alle  conclusioni  del  collegio  nostro  si  è  trouata  molta  gente» 
et  di  qualità,  et  assai  cardinali  et  di  molta  autorità;  et  fece  una 
orationé  Mtro.  Benedetto  auanti  le  dispute  un  dì,  et  restò  del  tut- 
to grande  edificatione  et  odore. 

Sia  ringratiato  Jesù  X.**,  cui  gratia  sempre  cresca  neir  ani- 
me nostre. 

Di  Roma  4  di  Nouembre  1553 

Inscriptio,  Bologna,  per  don  Francesco. 


a    jntendendiamo  ms. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  49 v. 


Epist.  338  i  et  3882.-4  Novembris  1553  653 

3881 

PATRI  jOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

RQUK  4  NOVEMBKIS  1553  «. 

SacerdtfUm  e  nostris  Ferruriam  se  missurum  pollicetur.—  De  Michaèle, 

Fahritio  et  Adriano, ^Studiorum  instauratio  in  collegio  romano. 

Pax  Chris  ti. 

Vedendo  il  bisogno  grande  d'  un  sacerdote,  che  aiuti  V.  R. 
in  Ferrara,  si  manderà  uno  quanto  prima  si  possa,  fra[n]cese,  et 
molto  buona  criatura;  et  oltra  dell'  aiutar  in  confessioni,  potrà 
etiam  aiutare  nell'  infima  classe. 

Circa  il  fratello  Michaèle  ',  a  N.  P.  pareua  bene  che  si  fermasse 
costì,  o  uero  si  mandasse  a  Roma  più  presto  che  alla  patria  sua. 

Del  fratello  Fabritio  'V.  R.  ne  habbia  cura  de  aiutarlo  et 
tenerlo  consolato,  et  ci  dia  auiso  de  lui  particolarmente. 

Del  P.  Adriano  *  ho  scritto  la  settimana  prossima  passata,  et 
a  quello  mi  rimetto.  Sempre  ci  auisi  de  lui  V.  R.  in  tanto  che 
starà  costi. 

Le  conclusioni  V  hauerà  mostrato  il  Padre  commissario.  Si 
sono  sostenute  con  molta  edificatione,  et  furono  presenti  molti 
cardinali  et  prelati  dì  grande  autorità,  et  lunedì  cominciano  di 
nuovo  li  studi.  Sia  il  tutto  a  gloria  de  X.®  nostro  signor,  cui 
gratia  sempre  sia  nelli  cuori  nostri.  Amen. 

Di  Roma  4  di  Nouembre  1553. 

Inscriptio.  Ferrara,  per  Mtro.  Pelletario. 

3882 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA   4  NOVEMBRIS    1553   *. 

Thaddaeus  ad  suos  mitti  potest,  nisi  saiius  videatur  illum  consulere  ut 
aia  religiosorum  costui  dei  nomen, — De  positionihus  in  solemni  studio* 
rum  instauratione  cum  plausu  propugnati^ , 

Pax  Christi. 

Perchè  il  Padre  commissario  speriamo  sarà  presto  di  là,  a 


Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  49 v. 

Michael  novocomensis.  Vide  epistolam  3863. 

Fabritius  Vignes.  *    AdrianusCandidus. 

Ex  codice  Regest,  /,  ff.  49v-5or. 


654  Monumenta  Ignatiana 

lui  *  si  rimettono  molte  cose  particolari.  Solamente  risponderò 
sopra  Thadeo  ',  che  intendendo  N.  P,  il  parere  del  Rdo.  mon- 
signor nostro  *  di  mandar'  a  casa  sua  Thadeo,  gli  pare  anche  a 
lui,  et  uuole  si  faccia,  se  già  non  paresse  meglio  consegliarlo  ad 
entrare  in  altra  religione. 

Delle  conclusioni  qui  tenute  nelli  principii  delli  studi  (quali 
porterà  esso  commissario  seco),  solamente  dirò  che  si  sono  soste- 
nute con  molta  edificatione,  trouandosi  presenti  molti  cardinali, 
et  di  grande  autorità,  et  altri  prelati  et  grande  gente;  et  tanto  le 
dispute  quanto  1'  orationi  fatte  hanno  dato  grande  sodisfattione 
et  edificatione,  et  sparso  óptimo  odore  del  collegio.  Qui  si  man- 
da una  lista  di  quello  si  leggerà  et  tratterà  nel  collegio. 

Sia  Jesù  X.**  in  ogni  cosa  seniito  et  glorificato.  Amen. 

Di  Roma  4  di  Nouembre  1553. 

Inscripiio,  Vinegia,  per  Mtro.  Cesare. 

3883 

PATRI   ALPHONSO   SALMERÓN! 

ROMA  4  NOVBMBSIS  I553  K 

Sitnon  Rodericius  nondum  in  U^bem  advenit. — Pànnus  qua  via  mittendui. 
—  Salmeronis  dili^entia  pro  collegio  germanico  laudatur. —  Gaudet 
de  collega  neapolitani  incremento. — Deadveniu  sodorum  in  Siciliam^ 
— De  Hispaniae  collegiis. — De  collegio  romano:  solemnis  studiorum 
instaurano:  scholarum  ordo,  —  Lainius  Genuae.  utiliier  adlaborat,— 
Post  scriptum.  Litterae  ad  Domeneccum,— Mandata  ad  Laurentium. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quella  de  28  del  passato  de  V.  R. 

Mtro.  Simon  non  è  anchora  arriuato,  et  non  dubito  starà 
tanto  in  queste  bande,  che  V.  R.  lo  potrà  uedere,  quantunque 
stia  un  pezo  de  tiempo  a  venire  a  Roma. 

Quel  pano',  se  non  è  mandato,  di  gratia  si  mandi,  pur  per 
aqua,  non  altrimenti. 


a     allui  1915. 


i 


Thaddaeus  Amaroni,  senensis. 
Andreas  Lippomanus. 

Ex  codice  Regest.  /,  fol.  sor. 


*     Pannus  scilicet,  qui  ex  Sicilia  Romam  mittebatur. 


Epist.  3883,-4  Novkmbris  1553  655 

Per  il  collegio  germanico  ringratio  V.  R.  della  diligentia  che 
vole  usare;  sarà  ben  coloca ta* 

Ci  rallegramo  in  Domino  della  uia  d'  aggiutar  il  collegio  pi- 
gliato et  della  casa  che  [con]  buono  animo  si  compra,  et  ringra- 
tíamo  Iddio  N.  S.  della  buona  volunta  che  mostra  il  cardinal 
viceré  *,  quale  crediamo  sarà  efficase  con  V  aggiuto  suo. 

Deir  arriuata  de  nostri  fratelli  a  Palermo  con  sì  prospera  na- 
uìgatione  è  de  ringratiare  la  bontà  diuina. 

Delli  15  coUegii  del  P.  Mtro.  Abila  non  mi  ricordai  V  altra 
settimana  de  far  resposta.  Non  crediamo  siano  tanti,  ma  so  bene 
de  qualch'  vno  che  voleua  lui  dare,  et  il  prouinciale  ^  sta  sopra 
di  se  al  volerli  accettare,  j)erchè  il  bon  Mtro.  Abila  haueria  ha- 
uuto  charo  (come  pare)  che  la  Compagnia  nostra  hauessi  pigliata 
li  collegii  con  li  discepoli  suoi,  et  il  prouinciale  non  vole  accettar' 
se  non  quelli  che  serano  idonei  per  V  instituto  nostro.  Et  e'  è 
tanta  abondantia  de  collegii  che  si  offeriscono  sanza  questi,  che 
non  e'  è  tropo  sete  né  fame  de  questi;  pur  si  accettarà  qualche 
vno,  come  credo. 

Di  questo  nostro  collegio,  quanto  alle  conclusioni,  si  soste- 
nero  con  molta  edificatione  et  bonissimo  odore  della  Compagnia. 
Fuorono  presenti  il  cardinal  Carpi,  Bellai,  Santa  f ,  Cueua, 
Moron,  Phighino  ',  et  molti  prelati,  et  V  inbasciador  de  Portu- 
gallo  **,  et  grande  gente,  nella  chiesa  nostra,  et  V  orationi  et  di- 
spute li  piaquero  molto.  Del  numero  et  ordine  delle  lectioni  man- 
do qui  vna  lista;  le  conclusioni  mandai  V  altra  settimana.  Il 
Dr.  Olaue  ^  lege  la  matina,  et  il  medessimo  al  tkrdo  la  theologia 
scholastica.  Hauerà  12  de  nostri  scholari  fermi,  sanza  7  thude- 


'    Petrus  Pachecus.  Polancus,  Chron.,  Ili,  187  et  188. 

^  Antonius  Araozius.  Porro  sermo  est  de  collegio  Biatiae,  de  quo  vi- 
deatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  33l  et  332,  ubi  plura  ad  rem  spectantia 
dicuntur. 

B  Memorati  tur  hìc  cardinales  Rodulphus  Pius  Carpensls,  Joannes  Bel- 
lajus,  Marceli  US  Cervinus,  Bartholomaeus  de  la  Cueva,  Joannes  Moronus  et 
Sebastianus  Pighinus. 

^    Alphonsus  Lancastrius. 

^  Marrinus  Olavius  aCollegii  Romani  (vt  tune  appellabatur)  Superin- 
tendens».  Orlandinus,  XIII,  4. 


656  Monumenta  Ignatiana 

schi.  Il  lector  de  phisica  et  mathematica  è  il  Dr.  Torres  *,  et  ha- 
uerà  sei  discipuH  fermi  delti  nostri,  et  tre  o  4  thudeschi.  La  lo- 
gica Mtro.  Guido  ^  con  7  auditori  nostri  et  3  o  4  thudeschi.  Le 
sumule  Mtro.  Rogerio  *•  con  altri  tanti  auditori  nostri  et  thude- 
schi. La  rhetorica  legerà  Mtro.  Fuluio  *'  con  5  scholari  nostri, 
sanza  li  thudeschi;  et  la  2.'  Francesco  Alexandro  ",  messinese, 
con  tre  nostri,  sanza  li  thudeschi.  La  3.*  vn  fratello  della  Tho» 
scana,  ditto  Stefano,  et  ha[v]rà  ancora  tre  delli  nostri.  Neir  altre 
basse  solamente  sono  nostri  li  maestri,  scilicet,  Renato  **,  fran- 
zese,  Gasparo  et  Paulo  italiani.  Il  grego  legerà  in  parte  il 
P.  Mtro.  Andrea  *^  (lector  etiam  della  sacra  scriptura);  in  parte 
Francesco  Alexandro.  Il  hebreo  legerà  Battista  Bressano.  La 
soma  de  casi  de  conscientia  Mtro.  Quintino  *',  rector. 

Di  qua  potrà  V.  R.  uedere  il  numero  de  incirca  sesanta,  con 
alcuni  coadiutori.,  che  sono  nel  collegio  nostro,  sanza  li  thude- 
schi, et  è  bonissima  gente  per  la  gratia  de  .Dio,  benché  alchunì 
maestri,  se  venessino  d'  Espagna,  sarebbeno  al  proposito. 

Non  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  de  V.  R.  molto  mi  racco- 
mando . 

Sia  con  tutti  Jesù  Christo. 

De  Roma  4  de  Nouembre  1553. 

n  P.  Mtro.  Laynez  uà  inanzi  in  Genoua  et  ci  fa  molto  buon 
frutto. 

Inscripiio.  Per  il  P.  Salmerón,  a  Napoli. 

Post  scrita.  diarissimo  Padre.  Aquí  va  un  despacho  para  Si- 
cilia. V.  R.  procure  se  ynbie  por  la  méiS  curta  y  cierta  ufa  que  se 
offrezca  á  donde  estará  el  P.  Mtro.  Hierónimo  Doménech,  que 
no  sé  si  será  Mecina  ó  Palermo. 

Al  hermano  Lorenzo  "  dirá  V.  R.  que  hemos  auidodesu  tío 
30  escudos  de  oro,  y  que  haga  vna  recluida  dellos,  y  bastará 


11 

Balthasar  Tarrianus. 

•    Guido  Roiletus. 

lO 

Joannes  Rogeríus. 

*>    Ful  vías  Caidulus. 

11 

POLANCüS,  Chron.,  Ili,  199. 

13 

Renatus  Fuselierus,  alus  Fugelieríus. 

14 

Andreas  Frusius. 

«>    Quintinus  Charlan. 

16 

Laurentius  Scorzinus. 

Epist.  3884.-4  Novbmbris  1553  657 

una  letra  misiua,  donde  diga  auerlos  resciuidoi  pues  yo  por  él 
losrescìui. 

IniiiOy  in  margine.  Para  el  mesmo  [P.  Salmerón]. 

3884 

SOCIIS  IN  HISPANIA  COMMORANTIBUS 

ROMA  4  NOVBMBSIS  I553  >. 

Romani  ncH  opáram  saam  utiliter  colhcant  in  poeniUntium  confessioni» 
bus  audiendis,  visitandis  aegrotis,  illisque  adjuvandis,  qui  extremo 
supplicio  affìciuntur.^De  concionibus  apud  argentarios  habitis,—Ola' 
vii  oda  Euguhii,  PerusiiM,  et  maxime  Arimini.—Lainius  Genuam 
missus:  collegia  expetuniur,  —  Afessanae  et  Neapoli  res  prospere  fluunt. 
-^Collegium  romanum  et  germanicum  in  Urbe  florent.^De  libris  a 
Frusio  emendatis. 

La  grada  y  paz  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas. 

Lo  que  destas  partes  de  Italia  y  Sicilia  ay  que  scriuir,  por 
las  quadrimestres  que  se  ymbfan  ordinariamente  se  sabrá. 

De  lo  que  Dios  N.  S.  obra  en  Roma  no  se  scriue  en  particu- 
lar, aunque  ay  harto  que  dezir,  porque  la  occupatión  de  las  co- 
sas, muchas  y  uarías,  no  dexa  el  tiempo  que  conuendría  para 
scriuirlas.  En  general  hago  saber  á  V.  R.  que  las  cosas  de 
nuestra  yglesia,  y  casa  y  collegios,  uan  en  aumento  con  la  diui- 
na  gracia.  A  las  confessiones  de  la  yglesia  y  de  otros  muchos 
enfermos  en  sus  casas,  y  otras  personas  que  no  pueden  uenir  á 
la  yglesia,  se  attiende  con  mucha  instantia,  y  por  muchos  y  muy 
assiduos  confessores.  Y  para  ayudar  á  morir  algunos  sententia- 
dos  j)or  la  inquisitión,  ó  otros  que  de  enfermedad  mueren,  ay 
harto  en  que  entender,  y  con  fructo  mucho  á  gloria  de  X.® 

A  las  predicationes  ay  tanto  y  más  concurso  y  deuotión  y 
firucto  que  nunca  aya  auido.  Predica  un  nuestro  hermano,  lla- 
mado Benedicto  Palmio,  con  grande  spíritu  y  edificatión;  y  de 
algunos  meses  acá,  asi  porque  nuestra  yglesia  es  pequeña,  como 
porque  no  uenlan  á  ella  algunas  maneras  de  personas,  como  son 
mercaderes  y  semejantes,  que  están  lexos,  comenzó  á  yrles  á 
predicar  á  los  bancos  el  mesmo  Mtro.' Benedicto  y  Pedro  de  Ri- 

*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  79. 

MOXUM.  IGNAT.— BpIST.,  TOM.   V.  43 


658  Monumenta  Ignatiana 

badeneyra,  cada  uno  dellos  una  uez  en  la  semana  *.  Y  con  set 
Roma  la  que  es,  se  afficionó  tanto  la  gente  que  allí  trata,  de 
mercaderes,  y  cortesanos,  y  personas  de  manera,  á  este  modo 
de  predicar,  que  no  creo  pudiefa  hauer  en  yglesia  ninguna  de 
Roma  tanto  concurso,  ni  de  gente  tan  principal,  ni  tan  attenta. 
Y  con  tanta  diligentia  se  informauan  de  la  hora  para  no  ñéiltar 
al  sermón  de  bancos,  como  podieran  uenir,  los  que  mucha  sed 
tubieran  de  la  palabra  de  Dios,  á  una  comodissima  yglesia.  Y  el 
vicario  del  papa  ',  ubiendo  de  publicar  un  jubileo  que  se  ha  con- 
cedido estos  dí£is  en  Roma,  ymbió  dos  copias:  una  para  publicar 
en  nuestra  yglesia,  otra  para  en  los  bancos.  Y  así  en  otras  se- 
ñales muchas  se  ha  entendido  grande  approbatión  de  los  princi* 
pales  perlados  desta  corte,  y  grande  edificatíón  de  la  ciudad  y 
fructo  en  muchas  ánimas.  En  esto  se  ha  perseuerado  algunos 
meses;  y  por  los  studios  se  rimitterán  un  poco,  mas  no  se  dexa- 
rán  del  todo  estos  sermones. 

Estos  meses  pasados  á  instantia  del  cardenal  de  Santa  f  fué 
el  Dr.  Olaue  ymbiado  de  Roma  á  Augubio  (donde  él  estaua,  y 
ha  hecho  un  collegio);  y  ultra  de  muchas  cosas  que  allí  hizo 
Dios  por  el  doctor,  fué  á  uisitar  el  collegio  de  Perosa,  y  en  me- 
nos de  4  días  que  él  allí  stubo  ubo  el  collegio  nuestro  de  allí 
(que  no  lo  speraua)  libre  una  muy  buena  casa  con  su  yglesia, 
donde  antes  estañan  los  maestros  públicps  de  la  ciudad.  Y  en 
otros  3  ó  4  días  que  estubo  en  Arímino  (que  es  puerto  para  Es- 
clauonia,  y  honrrada  ciudad)  mouió  tanto  con  su  predicatión  la 
ciudad,  que  le  oyan  y  seguyan  como  á  un  apóstol,  como  se  uerá 
por  un  capitolo  que  aquí  jrnibío  de  la  letra  de  un  canónigo  muy 
buen  sieruo  de  Dios  *.  Y  después,  juntándose  el  consejo  de  la 

*  cMagister  Benedictus  Palmius  et  Mag.  Petrus  Rivadeneira  in  via  pu- 
blica, Ranchos  vocant,  concionati  sunt  saepe».  Polancus,  Chron.¡  III,  24; 
«apud  argentarios,  vrbis  loco  percelebri».  Orlandinus,  XIII,  6;  oin  prae- 
cipua  et  frequentissima  platea  Urbis...  In  ea  platea  habitabant  praeclpai 
mercatores  trapezitae,  ac  proinde  multi  etiam  hodie  esse  solent,  qui  totes 
pene  dies  in  eis  plateis,  ve]  ambulando  vel  stando  vel  sedendo  ottose  trans* 
mittunt».  Manarbus,  De  rebus  Societatis  íesu  commentarius,  pag.  127* 

*  Piíilippus  Archintus. 

^  Joannes  Bta.  Modestus.  Has  litteras  aliasque  ipsius  Ola  vii  habes  ín 
opere  Epist,  Mixlae,  III,  441-448)  4^7,  471-474»  «te. 


EPIST.  3884.-4  NOVBMBRIS    I553  659 

t:iudad,  que  era  de  más  [de]  cien  gentiles  hombres,  todos  con 
grande  consenso  se  determinaron  á  hazer  un  collegio  de  la  Com- 
pañía y  ymbiaron  á  offrezer  al  Dr,  Olaue  por  1 2  gentiles  hom  - 
bres  cinco  lugares  buenos  en  la  ciudad  para  que  escogiese  el 
•que  le  agradase  para  la  Compañía;  y  que  ellos  fabricarían  quanto 
más  fuese  menester,  y  ordenarían  abundante  prouisión  para  el 
collegio;  y  que  si  no  podía  la  Compañía  por  aora  ymbiarles  gente, 
'que  ellos  sperarían  uno  y  dos  años,  fabricando  en  este  medio  lo 
<}ue  le  pareciere  ■  para  la  commodidad  de  la  habítatión  y  scue- 
las.  Y  así  el  Dr.  Olaue  escogió  un  muy  buen  sitio,  donde  ay 
muy  buena  yglesia,  y  plapa  delante,  y  lugar  para  fabricar,  ultra 
lo  fabricado,  para  la  habitatión,  y  no  speran  sino  que  alguno 
nuestro  dé  una  uuelta  por  allá  para  dar  el  disegno  de  la  fábrica. 
El  P.  Mtro.  Laynez  tanbién  fué  ymbiado  á  Génoua  por  unos 
pocos  de  días,  y  no  se  contentauan  los  genoueses  (bien  que  em- 
baragados  con  estas  guerras)  de  que  ubiese  un  collegio  sola- 
mente en  la  ciudad,  que  haze  la  casa  de  Sauli  ',  sino  que  ubiese 
otro  más  dentro  de  la  ciudad,  y  así  tratan  muy  de  ueras  de  hazer 
los  dos  coUegios.  Dios  N.  S.  dexe  seguir  lo  que  es  á  mayor  glo- 
ria y  alabanza  suya. 

Tanbién  la  ciudad  de  Messina,  ultra  lo  que  ha  dado  al  col- 
legio nuestro,  le  ha  comprado  unas  casas  muy  grandes  y  bue- 
nas para  la  casa  de  proba tión. 

Asimesmo  en  Ñapóles  la  ciudad  compra  una  grande  y  her- 
mosa casa  para  nuestro  collegio.  Dios  nos  dé  gratia  en  ella  y  en 
todas  partes  de  seruir  mucho  á  Dios  N.  S.  Está  allí  el  Mtro.  Sal- 
merón muy  acreditado  con  todos,  y  el  virrey  '  le  ama  mucho  á 
él  y  á  toda  la  Compañía;  y  con  el  emperador  pareze  procura 
-que  funde  de  renta  aquel  collegio. 

Aquí  en  nuestro  collegio  de  Roma  ay  cerca  de  60  personas, 
y  suppósitos  muy  escogidos  en  cada  facultad .  Hanse  tenido  es- 
tos días  conclusiones,  que  se  ymbían  aquí,  con  grande  concurso 

»    parasciere  ms. 


'    ...  «familia  Saulorum  alterum  collegium  insti tuere  volebat.»  Polak- 
CUS,  Chron.,  III,  75;  Torre,  Vida  del,,.  Pcuire  Diego  Laynez,  1,  843  et  343. 
^    Petrus  Pachecus,  cardinalis. 


66o  MONXTMBNTA  ]ONATIANA 

de  personas  muy  principales;  y  de  las  disputatíones  y  oratioiie» 
públicas  ha  hauido  mucha  satísfactión.  Hanse  hallado  ^  presen- 
tes muchos  cardenales  y  muy  honrrados  y  doctos;  y  spárjese  cada 
día  más  el  buen  odor  deste  collegio.  Aquí  ymbio  una  lista  de 
lo  que  se  ha  de  hazer  en  él:  ua  en  italiano,  porque  asi  se  impri- 
mió para  poner  en  unos  lugares  y  otros  de  Roma.  Síruase  ma- 
cho del  X.**  nuestro  señor. 

El  collegio  germánico  tanbién  ua  adelante,  y  en  cada  facul- 
tad habrá  gente  del  con  los  nuestros. 

De  los  libros  que  ha  aderezado  el  P.  Mtro.  Andrés  de  Fruzit 
limpiándolos  de  las  cosas  deshonestas,  y  de  otros,  que  ha  hecho- 
para  utilidad  de  los  studibs,  otra  uez  scríuiré  más  á  la  larga,, 
porque  en  las  scuelas  de  allá  no  dudo  que  holgarán  de  accomo- 
darse  á  las  de  acá. 

Y  con  tanto  no  diré  otro,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R. 
todos  nos  encomendamos. 

De  Roma  4  de  Nouiembre  1553. 

Inscripíio.  Por  los  collegios  de  España. 

3885 

GOMITI   DE  LUNA 

ROMA  5  NOVSMBRIS  ISSS  K 

Proposiium  condendi  Societaiis  collegium  latidat:  Doménecco  commend4Mi 
ut  socios,  quatn  maxime  possii,  praebeat 

Jesus. 

Illmo.  signor  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
uisiti  V.  Sria.  Illma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  quelle  di  5  d'Ottobre  passato  de  V.  Sria.  Illma.  *  ho  uisto 
la  deùotione  che  Dio  N.  S.  li  dà  de  far  un  collegio  nel  suo  statto, 
il  che  atrìbuisco  de  una  parte  a  la  pia  affettione  et  uoluntà  de 
V.  Sria.  de  farci  a  noi  gratia  et  beneficio,  d'altra  al  chrìstiano 


b    hallados  ms. 


*    Ex  codice  Regest  f,  fol.  sov. --Cartas,  n.  CCCLXVIII. 
>    Vide  has  litteras  in  opere  Epist,  Mixtae,  III,  510. 


Epist.  3886.-5  Novbmbbis  1553  661 

zello  che  l'autor  d'ogni  bene  dà  a  V.  Sria.  Illma.  d'aggiutar  etiam 
ne  le  cose  spirituali  li  suoi.  Et  Tuno  et  anche  l'altro  respetto  mol- 
to ci  obligano  a  seruire  a  V*  Sria.  in  ogni  altra  cosa  secondo  le 
nostre  debole  forse,  et  specialmente  in  questo.  Et  così  io  scriuo 
a  nostro  fratello  Mtro.  Hieronimo  Domenech  acciò  faccia  la  ma- 
^or  prouisione  de  gente  che  potrà.  Et  sì  per  quello  che  ricerca 
Topera  stessa,  sì  etiam  per  esser  cosa  che  particolarmente  tocca 
a  V.  Sria.  nima,  io  n'  hauerò  etiam  special  cura. 

Et  rimettendomi ideir  altre  cose  a  Mtro.  Hieronimo,  sola- 
mente phregarò  la  diuina  et  soma  bontà  a  tutti  conceda  gratia 
per  conoscere  sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfetta- 
mente adempire. 

De  Roma  5  de  Nouembre  1553. 

Inscripiio.  A  Sicilia,  per  il  conte  de  Luna. 

3886 

COMITISSAE  DE  LUNA 

ROMA  5  NOVBMBBIS  1553  *. 

Antiqui  erga  comiiissam  amoris  memoriam  renovat:  hujus  studium  in  «So- 
detatem  miniis  miratur,  cum  uciat  iltamjoannin  Vegae  et  Eleonorae  de 
Osario  filiam  esse,  qui  Societatem  tamquam  rem  propriam  suscepere, — 
Bibonense  collegium  admitiit:  Sicilitié  provinciali  ita  illudcommendat, 
ut  tamen  ipse  illius  curam  non  dimittat,  ^Blisabetham  prole  auctam 
esse  gaudet,  Deoque  supplicat  ut  divina  benedtctione  cumuletur. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gratia  et  amor  eterno  de  X.^  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  Sria.  con  sus  sanctisimos  dones  et  gracias  spiri- 
tuales. 

Aunque  por  mi  pocha  salud,  y  por  no  juzgar  sea  necessario, 
scriuo  pocas  uezes  a  V.  Sria.,  no  dudo  tendrá  por  cierto  que 
cada  día  tendré  memoria  de  V.  Sria.  nel  diuino  accatamiento, 
pues  ni  mi  obUgatión  ni  la  afíetión,  que  Dios  N.  S.  me  ha  dado 
para  el  seruitio  de  V.  Sria.  á  gloria  y  honor  de  •  su  diuina  ma- 
jestad ^,  otra  cosa  no  permittería. 


«    di  ms,     — ^  maestad  nts. 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  sov>- Cartas,  n.  CCCLXIX. 


662  Monumenta  Ignatiana 

No  me  es  cosa  nueua  la  deuotión  que  ueo  de  V.  Sria.  de  hazer 
un  collegio  en  Bibona,  porque  sé  que,  como  el  señor  Juan  ^  de. 
Vega  i  la  santa  memoria  de  la  señora  doña  Leonor  ',  tanbiéa 
V.  Sría.  tiene  por  cosa  suya  en  el  Señor  nuestro  toda  nuestra 
Compañía,  come  ella  lo  es  por  effeto;  y  asi  no  podremos  tanpooo 
nosotros  dexar  de  tener  special  deuotión  á  que  se  haga  este  col- 
legio en  Bibopa,  por  ser  specialmente  cosa  del  señor  conde  * 
y  de  V.  Sría.  Y  aunque  le  encomendaré  á  nuestro  hermano 
Mtro.  Hierónimo  *,  no  dexaré  de  retener  yo  el  cuydado  que  con* 
uiene  de  que  uaya  muy  bien  encaminada  aquella  obra. 

Yo  auía  ya  sauido  y  dado  gracias  á  Dios  N.  S.  del  primer 
frutto  que  fué  seruido  dar  á  VV.  Srfas. 

A  su  infinita  bondad  plegué  darle  su  bendición  **,  que  siem- 
pre es  acompañada  con  sus  gracias  y  dones  spirituales,  y  á  todos 
nos  la  dé  para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sintamos  y  en- 
teramente la  cumplamos  *. 

De  Roma  5  de  Nouiembre  1553. 

Inscripiio.  Para  la  condesa. 

3887 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  5  NOVSMBRIS  1553  K 

Lateras  mittit  ad  comüeslde  Luna,  optatque  ut  mos  illis  geratur.^Actn 
Romae  in  solemni  studiar um  instaúratione  commemorata  positiones «t 
lectionum  Índices  mittit,-^ De  incolis  collegii  romani. -^Nuntii  de  Na- 
tali  et  Borgia,  ^Rodericius  in  Urbe  exspectatur. 

Aquí  uan  letras  para  el  señor  conde  y  condesa  de  Luna  *v 

c  como  11  señor  Giouáti  ffis,  — à  infinita  bontà  piega  darli  su  bendi - 
tión  ms. 


•  Joannes  Vega  et  Eleonora  de  Osorio,  Elisabethae  Vegae  parentes,. 
quos  saepenumero  laudavimus. 

'    Petrus  de  Luna,  Elisabethae  vir.  Vide  epistolam  superiorem. 
^    Hieronymus  Domeneccus,  Siciliae  provincialis. 
B    Elisabethae  epistolam,  cui  nunc  Ignatius  respondet,  habes  in  opere 
Epist.  Mixtae,  III,  511. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  ibi.  50V  et  5ir. 

•  Vide  epístolas  superiores. 


Epist.  3888.-5  Novembhis  1553  663 

de  nuestro  Padre.  V,  R.  se  las  mande  dar.  Y  nuestro  Padre  hol- 
garía,  como  es  razón,  que  se  hiziese  buena  prouisión  allí  en 
quanto  allá  se  podrá;  y  con  el  tiempo,  para  las  obras  que  hai,  y 
otras,  si  se  encomendaren,  de  acá  se  dará  la  ayuda  que  se  podrá. 

Aqui  se  ynbían  á  V.  R,  las  conclusiones  que  se  han  susten- 
tado y  oy  se  acaban  de  sostentar.  Hanse  hallado  presentes  en 
nuestra  yglesia  muchos  cardenales  y  perlados  y  personas  otras 
principales,  y  ubo  gran  satisfación  y  edificatión,  asy  de  las  ora- 
tiones,  como  de  la[s]  disputationes. 

Mañana  comienzan  las  lectiones,  y  aquí  se  ynbía  un  transunto, 
dellas,  y  otro  para  Palermo,  y  tanbién  las  otras  conclusiones. 

La  gente  del  collegio  será  60  personas  poco  más  ó  menos,  y 
a  sido  necessario  fabricar  en  él,  y  anse  hecho  muchas  cámaras 
para  que  pudiese  habitar  tanta  gente.  Dios  sea  loado. 

De  Mtro.  Nadal  sabemos  que  staua  con  el  P.  Francisco  de 
Borja  en  Portugal,  y  que  uení^n  para  san  Lucas  á  Cordona  para 
dar  principio  á  un  collegio,  pero  no  tenemos  letras  proprias. 

Mtro.  Simón  ha  pasado  acá  en  Italia,  y  lo  speramos  en  Roma, 
en  breue. 

Acá  estamos  buenos  por  la  diuina  gratia,  y  nos  encomenda- 
mos en  las  orationes  de  V.  R.  y  todos  los  demás.  Sea  Jesu  Chris- 
to  con  todos.  Amén. 

De  Roma  5  de  Nouiembre  1553. 

Inscriptio.  A  Sicilia,  al  P.  Mtro.  Hi[e]rónimo  Doménech. 

3888 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  5  NOVEMBRIS  1553  '. 

De  orphanis  diploma  pontificis  tnittit,  —Quoniam  romani  socii  inopia  rei 
familiaris  premuntur,  rogai  ui  quam  printum  possit  illis  subveniat, 
Turriani  pecuniam  niittat,  etprofactis  sociorum  expensis  debita  dis* 
solvai. 

Pax  Christi. 

Charíssimo  Padre.  Aquí  ynbío  el  breue  de  los  huérphanos,  y 
tanbién  la  copia,  porque  ua  cerrado,  para  que  V.  R.  uea  lo  que 
contiene,  y  si  es  menester  lo  muestre  á  S.  E,  antes  que  se  dé  al 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  51  r. 


664  Monumenta  Ionatiana 

arzobispo  *.  Del  coste  scriuerà  el  que  quedó  con  el  cargo  por 
parte  [de]  frate  Rosato  ',  que  yo  nojme  he  entremetido  sino  cn 
solicitar  con  el  cardenal  Puteo  ^  y  mouer  al  soUecitador  que  le 
espedió. 

Mucha  falta  nos  han  hecho  aquellos  loo  v  del  Dr.  Torres  * 
y  hazen  todauía.  Ya  scriul  que,  dándolos  ay  en  Palermo  al  agen- 
te de  Mtro.  Benedetto  Montean to,  que  se  llama  Mtro.  Luys  Re* 
saliti,  sin  enteres  se  darían  acá.  Otro  tanto  digo  que  nos  haze  fiu- 
ta lo  que  gastamos  con  Mtro.  Bernardo  *  y  con  los  que  allá  les 
ynbiamos;  y  tan  grande,  que  yo  he  estado  por  tomarlos  á  can- 
bio  sobre  V.  R.;  y  porque  no  pagase  el  interese  lo  he  dezado, 
ayudándome  con  trabajo  por  acá.  Es  la  suma  de  lo  espendido  con 
él,  entre  una  buena  bestia  que  se  le  dio,  y  dineros  para  el  camino 
para  él  y  un  otro  que  le  acompaña,  y  las  costas  de  aderesarles 
para  el  uiaje,  al  pie  de  76  V,  los  quales  él  dixo  que  V.  R.  auía 
dicho  fuesen  á  cuenta  de  los  collegios  de  Sicilia,  como  la  razón 
tanbién  lo  pide.  Con  los  que  fueron  allá  tanbién  se  gastaron  más 
de  30  V;  asi  que  passan  algunos  de  100  v  estos  otros.  Pido  por 
charídad  á  V.  R.  qus,"  si  no  puede  todos,  que  los  más  que  pudie- 
re mande  proueer,  que  ay  acá  grande  dificultad,  aunque  Dios  es 
en  ayudarnos  siempre. 

5  de  Nouiembre  1553. 

Inscripiio.  A  Sicilia,  al  P.  Hierónimo  Doménech. 

3889 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN! 

ROMA  6  NOVBMBRIS  1553  *. 

Sehastianus  dé  Lascano  commendatur. 
Pax  Chris  ti. 
El  llenador  de  la  presente  e[s]  el  señor  Lescano,  de  Bastía- 


*  Panormitanus  archiepiscopus  erat  Petrus  Tagliavia  de  Aragón.  De  eo 
POLANCUS,  Chron,,  III,  2l3. 

»  Vide  supra,  I.  667,  712. 

*  Jacobus  Puteus. 

'  Balthasar  Turrianus.  De  hae  re  supra  mentionem  fecimus . 

*  Bernardus  OH  verías. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  5 ir. 


EpIST.  3890.— 6  NOVBMBBIS  1553  665    • 

no  ',  que  uà  para  Spana  y  se  ha  de  embarcar  *  en  Ñapóles.  Por 
su  deuotión  que  tiene  á  la  Compañía  no  puede  sino  ^  ser  muy 
encomendado  en  las  cosas  que  pueden  ^  ayudar  su  spiritu,  y  asi 
V.  R.  no  dudamos  lo  hará.  El  [ha]  estado  en  esta  casa  algunos 
meses  después  que  tomó  de  la  guerra  **,  pero  como  amigo  y  de- 
voto y  hombre  de  buena  ^  intentíón  más  que  de  otra  manera. 
Esto  por  hauiso.  Él  quería  star  siempre  ^  á  sombra  de  la  Compa- 
ñía, Ténganos  debaxo  de  la  suya  Christo  N.  S. 

De  Roma  6  di  Nouiembre  1553. 

Inscriptio.  A  Ñapóle. 

3890 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  6  NOVBMBSIS  1553  '. 

üt  Sebastianum  ¿le  Laacano,  in  patriam  redeunUm,  habeat  com» 

mendatum* 

t 
Jhs 

Pax  Chiistí, 

El  llenador  de  la  presente  es  el  señor  Sebastiano  de  Lescano, 
el  qual  torna  para  essa  tierra  con  parezerle  que  allá  seruirá  más 
á  Dios  N.  S.  Por  la  deuotión  suya,  que  muestra  tener  á  la  Com- 
pañía, y  por  ser  él  tan  virtuoso,  aunque  en  hábito  de  soldado, 
como  no[s]  dize  N.  P,,  quería  fuese  •  encomendado  á  V.  R., 
para  que  en  lo  que  pudieren  ayudarle  ^  en  su  spiritu  le  ayuden  á 
gloría  de  Dios  N.  S.  El  tiene  buena  ententión,  como  allá  uerán; 
pero  párese  que  como  amigo  y  denoto  deua  ser  allá  tratado  más 
que  de  otra  manera. 

A  las  orationes  de  V.  R.  mucho  todo[s]  nos  encomendamos. 
Sea  Jesu  Christo  en  nuestra[s]  ánimas. 

•    enbracar  ms,       — b  se  no  ms.        — c  puenden  ms,      — d  da  la  ge- 
rra  tns,    — e  y  deuodo  y  hombres  di  buena  ms,    —  f  sempre  ms. 

«    fuesen  m$,    ^b  ayudarles  ffts. 


*    Vide  epistolam  sequentem.  De  hoc  viro  plura  dicta  sunt  in  opere 
MONUM.  Ignatuna,  Series  quarta,  1, 1^5. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  8or. 


'  666  MpNUMRNTA  kSXATIi^-NA 

De  Rome^  6  di  Nouiembre  1553. 
Inscripiio.  Ognate  al  D.  '. 

3891 

PATRI  PETRO  DE  TABLARES 

ROMA  6  NOV£MBRIS  1553  *. 

Acc^tis  litteris  respondet.^De  suis  ititieribus.—Rodericius  et  Carneru^ 
Romae  exspectantur, — Desociis  in  Italiani  transmissuris. — De  subsidio 
pro  collegio  romano, 

Charissimo  en  Christo  Padre  mio. 

Pax  Christi. 

Por  las  última[s]  de  V.  R.  entendimos  la  historia  de  Cuen- 
qua,  y  pareze  fué  cosa  guyada  de  Dios  N.  S.  A  él  piega  dar  su« 
cesso  y  perseuerantia  *,  etc. 

De  los  trauajos  que  V.  R.  toma  en  los  caminos  uarios,  pues 
la  charidad  le  haze  tan  '  mancebo,  no  es  mucho  que  se  le  atre- 
uan:  todauia  V.  R.  deue  hauisar  de  su  indisposición  ^  quando  la 
siente. 

El  P.  Mtro.  Simón  con  el  P.  Carnero  llegaron  á  Génooa  y  de 
allí  á  Florentia,  donde  enfermó  Mtre.  Simón;  pero  ya  sta  bueno> 
y  esta  semanna  le  speramos  en  Roma. 


a    tam  me,    — ^  sus  dispotitión  ms. 


*  Non  dicitur  cuinam  ex  sociis  haec  epistola  inscripta  sit,  cum  litte- 
ra  D  hic  apposita  non  satis  personam  declaret,  et  tam  doctorem  quam  du- 
cem  significare  possit,  nullique  ex  sociis  Ognati  tune  versantibus  convenid 
re  videa  tur.  Ideo  eam  praeposito  provinciali,  doctori  Araozio,  placuit  tn- 
scribere:  hic  enim  prae  caeteris  Lazcanum  poterat  optimis  consiliis  adjuvare» 
quin  tamen  iu  Societatem  illum  admitteret,  quem  Romae  Ignatius  bona  cum 
pace  dimiserat. 

«    Ex  codice  i?«^€sí. /,  fol.  8or. 

*  Patria  Tablares  litteras,  quae  hic  attinguntur,  non  vidimas,  ideoque 
affirmare  certo  ad  quid  haec  verba  referantur  non  audemus;  fieri  tamen  pot* 
est,  quoniam  perseverantia  in  bene  coeptis  optatur,  ut  sermo  sit  de  doctore 
Alphonso  Ramirez  de  Vergara,  canonico  conchensi,  qui  «ad  P.  Franciscom 
[Boigiam]  venit,  qui  spiritualia  exercitia...  ei  per  viginti  dies  tradidit,  cum 
eximio  profectu  spirituali;  et  generalem  vitae  confes9Íonem  fecit,  et  in  ele- 
ctionibus  a  Deo  peculiariter  adjutus  est,  nec  ullo  modo  vocationi  Dei  real- 
stere  volebat».  Polancüs,  Chron.,  III,  348. 


EpIST.  38)2.-6  NOVBMBBIS  I5s3  667 

Supimos  que  los  nuestros  diez  '  no  pudieron  embarcar^  quan*^ 
do  los  dos  dichos  embarcaron  ^\  pero  después,  entendéndose  allá 
cómo- era  yda  V  armada  del  turco,  párese  que  de  rasón  ubieran 
de  venir;  pero  no  tenemos  *  núeua  ninguna  dello  ni  de  V  arma- 
da. Dios  N.  S.  los  traiga^  á  saluamiento. 

Tanbién  pensáuamos  hauer  alguna  «  mieua  de  deneros,  que 
eran  bien  menester.  Creemos  con  todo  ello  que  V.  R.  habrá  he- 
cho lo  que  ha  podido.  Si  por  acá  allássemos  quien  diese  ^  algu- 
nos dineros,  que  le  fuesen  pagado[sJ  allá,  tomarse  han,  como  se 
tomaron  aquellos  ciento  á  pagar  en  Medina  del  Campo. 

No  diré  otro  por  esta,  sino  que  en  las  orationes  de  V.  R. 
mucho  todos  nos  encomendamos. 

De  Roma  6  de  Nouiembre  1553. 

Inscrtptío..  Para  el  P.  Tablares. 

3892 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE  EX  COMM. 

ROMA.  6  NOVBMBSIS  1553  ^ 

Responsioad  Stradae  liiteras.^De  jubilaeo  pro  burgensi  Societatis  ^em^ 
pio,  Gratum  romanis  sociis  accidit  quod  de  Natali  et  Borgia  Strada 
nuniiavit,— Lateras  ad  Üguccionum  promittit.^De  pontificia  dipio- 
maie.-'De  gratia  educendi  anitnam  e  purgatorio  igne.^De  adjuvan* 
do  abbate  de  Salas. ^Cliorus,  ubi  dii*inum  offictum  decantetur,  non  in- 
ducendus.'—Positionum  et  ledionum  exemplum,  quod  his  litteris  ad^ 
jungitur^  lectunt  cumftterit,  Araozio  miitatur, — De  Patre  Victoria, — 
Post  scriptum.  Iterum  dejubilaeo  et  choro,— Gratia  Patri  Pozo  con- 
cessa. 

Charissimo  Padre  mio  en  Jesu  Christo . 

Pax  Chris  ti. 

Las  últimas  de  V.  R.  son  de  io  *  y  27  '  de  Setiembre,  que 


e    enbracar  ms.     —  d  enbracaron  ms,    —  «  temos  ms.    —f  trayeiws. 
— K  algunas  ms.     —h  diense  ms. 


'    Videantur  Epist.  Mixtae,  III,  459,  460  et  553. 

*     Ex  codice  Regest,  I,  ff.  8ov-8lr. 
■    Epist,  Mixtae,  ni,  468. 

^    Epist,  Afixtae,  III,  478,  quae  tamen  epistola  diem  17  Septembris 
praefert. 


668  Monumenta  Ignatjana 

uinieron  juntas.  No  sé  cómo  no  abría  re^iuido  algunas  de  las 
inla[3],  donde  respondía  á  la  pregunta*  hecha  por  diuersas 
letras. 

De  lo  jubileo  pareze  no  fué  la  intentión  del  papa  que  se  gan- 
nase  seno  una  uez  al  año,  y  en  una  parte  que  lo  general  seña* 
lasse.  Para  una  uez  puede  V.  R.  scriuir  qué  día  del  año  li  pare- 
re, y  spero  que  N.  P.  concederá  el  jubileo. 

Bien  ha  hecho  V.  R.  de  hauisar  del  P.  Francisco  y  el  P.  Na- 
dal y  otro,  porque  ha  dias  que  no  tenemos  nueua  dello  sino  por 
essa  uia. 

Al  señor  Beneditto  ^  si  tornera  á  scriuir,  pues  la  primera  no 
llevaron  ^  nuestros  hermanos. 

Inbíase  á  V.  R.  un  breue  de  los  que  piden. 

La  facultad  del  ánima  ya  se  la  concedió  N.  P.,  y  tanbién  al 
P.  Santa  f  \ 

Quanto  al  abad  de  Salas  *^  •  es  bien  ayudarle  **  por  todas  par- 
tes, que  harto  beneficio  se  hará  á  su  ánima  en  enduzirli  á  hazer 
algo  de  bueno,  ultra  de  lo  que  para  el  bien  común  se  deue  de- 
sear. 

De  hazer  y  ordinar  coro  en  essa  capilla  no  pareze  conuenientc 
entre  tanto  que  ay  tan  pocos  supósitos  y  tan  ocupados:  en  el  col- 
igo del  con[d]estable  ^  sería  otra  cosa;  porque  donde  uUese 
acholares  en  mucho  [número],  mejor  se  sufriría*  que  algunos 
asistiere[n]  á  un  poco  de  coro,  el  qual  sufren  les  constitutiones, 
quando  se  ordena  á  entretener  las  gentes  para  los  sermones  [ó] 
colla  tiones. 

No  otro  por  esta,  sino  que  las  conclusiones  y  orden  de  las 
lettiones  que  aquí  uan,  después  que  ayan  seruido,  se  pueden 

»  spregonta  ws.  — b  llegaron  ms.  — c  Saluas  ms,  — <i  ayudar- 
les fMs.    — e  suférria  ms. 


*  Benedictus  Uguccionus.  Polancus,  Chron.,  III,  3i7,  illam  recensct 
ínter  bene  méritos  de  burgensibus  sociis. 

*  Joaxmes  Sanctacrucius,  olim  dictas  proprio  cognomine  aCuzolas. 

^  Fraaciscus  Jiménez  de  Miranda,  abbas  de  Salas.  Episi,  Mixta/e,  Ul, 
478. 

'  Petras  Fernandez  de  Velasco,  Castellae  comestabilis.  De  hoc  collegio 
videantur  Epist.  Mixtae,  IV,  167,  annot.  3. 


Epist.  3S92.— 6  NovBMBSis  1553  669 

ynbiar  al  Dr.  Araoz.  Aquí  yo  las  ynbieré  por  la  uia  derecha;  por 
esto  correo  de  León  no' quieren  Ueuar  grandes  pliegos  ^.  Las  de- 
más letras  manderà  V.  R.  ynbiar  á  recaudo  «;  y  en  lo  que  scriue 
el  P.  Vittoria  *,  por  charidad  aga  algún  buen  officio  V.  R.  ó  el 
P.  Hernando  Háluarez.  Está  tan  enfermo,  que  no  sé  cómo  res- 
pondera  el  cuerpo  á  su  buen  deseo  ^  de  seguir  la  Compañía.  Y 
si  á  V .  R.  demandase  su  padre  si  él  ha  de  quedar  en  la  Compa- 
ñía, le  podrá  dezir  con  uerdad  que  él  tiene  buena  noluntad,  y 
también  la  Compañía;  pero  que  ni  él  ni  nosotros  sabemos  si  será 
para  ella,  ni  para  religión  alguna',  attenta  su  poca  salud;  pero 
es  buen  sieruo  de  Dios  en  qualquier  estado  que  ste. 

Sea  Jesú[s]  en  faaor  y  ayuda  nuestra  continuamente.  Amén. 

De  Roma  6  de  Nouiembre  1553. 

Inscriptio.  Burgos.  Mtre.  Strada. 


Post-scrita.  —Después  desto  scritto  he  hablado  de  nueuo  á 
N,  P.  sobre  el  jubileo  deste  año;  y  si  no  fuere  concedido  á  otra 
parte  (como  creo  no  lo  sea,  y  podrá  V.  R.  informarse  del  Padre 
prouincial),  se  le  concede  este  año  del  53  en  su  capilla  el  día  de 
san  Juan  Euangelista,  que  es  el  3.^  de  nauidad,  ó  otros  días  de 
las  fiestas  de  nauidad,  qual  pareciere  á  V.  R. 

Para  el  P.  Poza®  concede  N,  P.,  con  la  bendición  de  Christo 
y  suya,  la  facultad  del  ánima  con  cada  missa.  Dios  N.  S.  le  haga 
digno  ministro  suyo.  Amén. 

Del  coro  dize  más  resolutamente  N.  P.  que,  si  está  tanto  en 
otio  V.  R.,  que  cante  solo;  pero  que  dexe  estar  los  otros.  Final- 
mente siente  que  más  nada  de  lo  que  permitten  las  constitucio- 
nes se  haga  en  esta  parte. 

De  Roma  7  de  Noviembre  1553. 

Inscriptio.  Al  P.  Strada. 


f  grande  plegos  ms.  -  %  ynbiar  recado  ms,  — ^  Es  stan  enfermos > 
que  no  sé  cómo  responderé  al  cuerpo  al  su  bon  deseo  ms.  —i  religione  al- 
gunas fflS. 


*  Joannes  Victoria. 

*  Petrus  del  Pozo. 


^o  Monumenta  Ignatiana 

3893 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  6  NOVBMBSIS  1553  *. 

Annuii  Ignatius  Borgiae  voiis. — Caesaraugtintanum  negotium  eidem  com- 
mittit.^Ejus  itineraprobat, — Collegium  romanum,  inopia  labor ans, 
magnopere  commendeU.-^Qua  via  possit  adjuvari  significai. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  nuestro  señor  sea 
siempre  en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

Por  otras  más  tengo  scrito  en  lo  que  me  pedistes  del  P.  Ro- 
jas y  Bustamante  *,  que  se  haga  lo  que  tanto  mostráys  en  el  Se- 
ñor nuestro  desear.  Tanbién  en  el  no  sacar  los  nuestros  de  Qa- 
ragOQa,  ó  si  son  salidos  restituirlos,  me  remitto  á  lo  que  en  el 
Señor  mismo  os  parezerá  ser  más  seruicio  }•  gloria  suya. 

De  uuestra  yda  por  allá,  conforme  á  lo  que  desean  y  me  es- 
criuen  los  señores  condti  y  condesa  de  Ribagorza  ',  tanbién  seri- 
uí  por  otra,  me  pareze  muy  bien,  después  de  la  uisitatión  del 
rey  de  Portugal  y  los  nuestros  que  allá  están;  y  por  si  las  otras 
letras  fuesen  perdidas,  esto  es  en  suma  lo  que  os  tengo  scrito. 

Lo  que  de  nueuo  se  offreze  dezir  es,  que  por  ufa  de  Burgos, 
por  donde  esta  ua,  he  sabido  que  érades  ydo  á  Portugal,  y  que 
para  san  Lucas  seríades  con  el  Mtro.  Nadal  en  Córdoua.  No  se 
me  dize  otro  en  particular,  sino  que  creo  será  para  que  se  dé 
principio  á  aquel  collegio  de  allí.  Dios  N.  S.  guíe  siempre  nues- 
tras cosas  como  sean  más  á  gloria  suya. 

Por  diuersas  letras  de  Mtro.  Polanco  abréys  entendido  del 
estado  deste  nuestro  collegio,  el  qual,  por  ser  cosas  nuestras,  y 
por  el  mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.  que  en  él  se  haze  y  hará, 
procuro  uaya  muy  adelante;  pero  en  lo  temporal  ay  el  trabajo 
que  podéys  pensar.  Para  ayudarle,  tres  uías  se  me  offrecen: 
Una  es  de  parte  de  acá,  y  el  assunto  della  tomamos  nosotros, 
aunque  desde  allá  con  algunas  cartas  podríades  ayudarnos,  como 

•    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  8ov.  -  Cartas,  n.  CCCLXX. 

<  Franciscus  de  Rojas  et  Bartholomaeus  Bustamantius.  De  ilio  videi- 
tur  POLANCUS,  Chron.,  III,  347  et  367. 

'  Martinus  Araf2:onius  et  Garrea  et  Ludovica  Borgata,  Sti  Francìsci  só- 
ror. Vide  epístolas  3668-3670.  Cf.  Poi.ancus,  Chron.,  III.  348,  366  et  367. 
-Caesaraugusta  vero  socii  non  discesserunt. 


Epist.  3893.— 6'Novbmbris  1555  671 

ya  fué  scritto.  Otra  es  de  parte  del  conde  de  Mélito  *,  que  me  ha 
scritto  tp]ene  (iblUntad  de  ayudar  el  cuerpo  uniuersal  de  la  Com- 
pañia,  y  emplearse  en  la  parte  que  más  podiese  ella  ser  aproue- 
.-chada,  á  gloría  de  Dios  N.  S.;  y  esto,  si  él  ha  de  hazer,  no  dudo 
que  se  aya  de  emplear  6n  este  collegio;  porque  ni  yglesia,  ni 
otra  obra  particular  no  podría  llegar  á  la  importantia  desta  en  el 
seruitio  diuino,  como  tenemos  por  cierto. 

Yo  le  scriuo  esta  letra,  cuya  copia  aquí  ua  ',  y  no  dexo  en 
-el  parezer  dé  i)]^le,  §i  se  le  deue  dar,  porque  me  persuado  en  el 
.Señor  nuestro  que  conuiene*  dársela  sin  dudar  en  ello,  y  asi  la 
en4erezo  al  Mtro.  Nadal  para  que  se  la  dé;  y  la  ayuda  que  po- 
dréys  darle  tengo  por  cierto  se  la  daréys.  La  otra  uía  es  de  nues- 
tra parte;  y  ppfqyíe  no  me  occurre  que  otra  cosa  esté  más  á  la 
.roano,  me.pareze  podríades  suplicar  a  S.  M.S  aora,  6  de  aquí 
-á  algún  tiempo,  como  os  pareziere  mejor,  que  la  merced  que  os 
hsk  continuado  por  5  aOós  después  de  la  profesión,  os  la  haga 
por  nuestra  uida  para  este  collegio  uuestro  para  quien  le  pedis- 
tes,  y  así  tendría  a  lo  menos  esos  1200  ducados  de  renta  por 
:  uuestra  uida,  y  en  tanta  Dios  N.  S.  proueerá  *.  La  costa  del  col- 
.  legio  no  puede  dexar  de  ser  de  dos  mil  V  .****%  ubiendo  60  perso- 
nas y  tantos  buenos  suppósitos:  la  casa  se  compraría  con  4000. 
Para  todo  á  su  lugar  y  tiempo  proueerá  Dios  N.  S.,  como  en  él 
lo  speramos. 

Él  nos  dé  á  todos  s(U  gratia  cumplida  para*  que  su  santísima 
uoluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  6  de  Nouiembre  1553. 

Inscripiio.  Por  el  P.  Francisco  de  Borja,  il  Padre. 

*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  Res  tamen,  quam  Ignatiüs  optabat, 
-eventu  caruit. 

'    Vide  epistolam  390  T. 

«  Cf.  PoLANCüS,  Chron.,  III,  365:  (ílntellexerat...  P.  Franciscus  Ro- 
manum  Collegium...  paupertate  premi;  et  ita  coepit  animum  adjicere  ad 
ejus  sublevatioaem...  subsidia  quotannis  mittere  studebat,  praeter  reditus 
illos  mille  et  centum.  clrciter  aureorum,  quo»  ab  Imperatore  ad  quinqué 
annos  impetra verat,  et  totidem  alios,  [quos]  a  Rege  Philippe  postea  impe- 
travit.» 


672  MONUMBMTA  lONATIAMA 

3894 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  6  NOVBIIBRIS  1553  *. 

De  collega  romani  posiiionibus  et  ledionibus, — Litterae  ad  comiUm  mdi» 
iensem.^CoUegium  romanum,  paupertaie  opprBsmm,  adjuvandum. 

Charisimo  Padre  mio  en  Jesu  X.® 

Pax  Xpi. 

De  otras  cosas  scriuo  por  las  que  con  estas  van.  Aqui  aa  con 
las  conclusiones  vna  lista  de  las  lectiones.  V.  R.  las  hará  mos- 
trar al  P.  Francisco,  á  quien  no  enbío  otras,  porque  no  quieren 
Ueuar  por  via  de  León  grandes  pliegos.  Enbiarse  an  por  la  vía 
ordinaria  de  Génoua. 

Aquí  va  vna  letra  (con  su  copia,  que  vea  V.  R.)  para  el  conde 
de  Mélito  *.  Nuestro  Padre,  sin  remetirse  á  lo  que  allá  paredesse, 
se  ha  determinado  de  scriuirla,  pareciéndole  que  assi  conuenia 
sin  dudar  en  ello,  y  enderezarla  á  V.  R*  que  se  la  dé,  si  se  halla 
donde  pueda  cómodamente,  id  est  en  Castilla;  si  no,  podrá  dar 
orden  que  el  P.  Francisco  ó  el  P.  Dr.  Araoz,  ó  quien  pareciere  á 
V.  R.,  se  la  dé.  Y  como  quiera  que  sea  esto,  hágase  ayudar  de 
los  dos  nombrados,  que  tienen  autoridad  con  el  conde,  y  diga 
V.  R.  al  Dr.  Araoz,  ó  scriuale,  que  N.  P.  estará  á  ver  lo  que 
haze  en  este  caso,  porque,  como  viejo,  no  quiere  creer  3ra  sino  á 
las  obras. 

Estamos  harto  alcanzados,  como  puede  V.  R.  ver,  no  vbien- 
do  quien  dé  nada  en  Roma,  ni  vbiendo  passado  nada  de  allá  de 
Spagna,  ni  tanpoco  de  Sicilia,  ni  dexándose  de  spender;  antes  es~ 
pendiéndose  más  que  nunca  con  fabricar  en  el  collegio,  y  adere- 
Zar  para  60  personas  camas  y  libros  y  vestes,  etc.  Deuo  tanto, 
que  no  me  queda  sino  3nr  á  Torre  de  Nona  *.  Pero  no  me  fiílta 
nada  el  ánimo;  y  avnque  algo  tarda,  de  V.  R.  speramos  que 
haga  algún  milagro;  y  sobre  todo  speramos  en  X,**,  á  quien  ser- 
uimos. 

El  sea  siempre  en  nuestro  fauor  y  ayuda. 


»    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  8  ir, 

*    Vide  epistolam  superiorem  et  3901. 

-    Custodia  publica.  Polancus,  Chron.,  VI,  ii.  Vide  supra,  IV,  260. 


'■■T^ 


EPIST.   3895.-6  NOVBMBSIS  1553  673 

De  Roma  6  de  Noviembre  1553. 
Inscriptio.  Para  el  P.  Nadal,  comissarío. 

3895 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  6  NOVBUBBIS  1553  *. 

Positiones  lectionésque  romani  ccllegii  et  exemplum  lüUrarum  ad  comu 
tem  melitensem  mittit.—De  Didaco  Guzmano  et  doctore  Loariio,—SO' 
ciihispani  nondum  venere. — Rodericius  exspectaiur.—Araoziusdedo^ 
cetur. 

Muy  Rdo.  en  X.**  Padre. 

Pax  Christi,  etc. 

Esta  va  por  vía  de  Burgos,  y  con  ella  enbío  á  V.  R.  las  con- 
clusiones que  se  han  aquí  tenido  en  estos  principios  de  los  estu- 
dios y  las  lectiones  y  exercitios  dellos,  y  tanbién  vna  copia  de 
vna  letra  que  se  ynbía  al  conde  de  Mélito  "  por  N.  P.,  sobre  la 
qual  hará  V.  R.  el  mejor  officio  que  podrá,  según  la  intención 
de  N,  P.,  que  no  se  remitte  en  esta  cosa,  por  persuadirse  en  el 
Señor  nuestro  que  esto  assi  conuiene.  El  P.  Nadal,  si  está  en 
Castilla,  se  piensa  será  bien  dé  la  letra  al  conde;  y  si  no,  allá  se 
concertarán  como  sea  mejor. 

En  lo  que  toca  á  don  Diego  de  Guzmán  y  el  Dr.  Loarte  *, 
N.  P.  se  ha  reraettido  al  parecer  del  P.  Francisco  con  el  P.  Na- 
dal, y  ellos  tendrán  ya  entendido  el  de  V.  R. 

Los  diez,  que  auían  de  Venir,  avn  no  son  llegados,  ni  sabe- 
mos si  partidos. 

El  P.  Simón  llegó,  y  cada  día  le  speramos  de  Florentia  que 
venga  á  Roma  con  el  P.  Carnero.  Si  V.  R.  se  vey  con  el  P.  Na- 
dal, entenderá  que  no  dauan  buena  relación  los  que  tenían  in- 
formado á  V.  R.  y  otros  de  Castilla  *. 

Sea  Jesu  X.**  siempre  en  nuestras  ánimas.  Amén. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  8ir. 

*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  Vide  epistolam  3901. 
'  De  his  agit  Strada.  Epist,  Aiixtae,  III,  579  et  643. 

*  Haec  ad  res  lusitanas  et  ad  P.  Rodericium  referuntur.  Epist,  Mixtae, 

m,  84.87, 567-569. 

MONUW.  IgWAT.— EpIST.,  TOM.  -V.  43 


674  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  6  de  Noviembre  1553. 
Inscripiio.  Para  el  P.  Araoz. 

3896 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  ,6  NOVBMBRIS  1553  ^ 

De  Consilio  dando  ad  reiptdblicae  muner^  idoneis  viris  iribuenda. 
De  licentiato  Migajon  in  Societaiem  admitiendo. 

La  summa  gratia,  etc. 

Acerca  de  lo  que  scriuís  *,  si  tomaréys  assumpto  de  informar 
y  dezir  lo  que  sentís  en  el  Señor  nuestro  (quando  os  fuesse  dado 
por  S.  A.)  de  personas  que  para  cargos  públicos  y  officios  emi- 
nentes se  han  de  aceptar,  no  sin  razón  me  parece  dudáys.  Toda- 
vía, pesadas  todas  cosas,  vos  mesmo  desde  gerca  podréys  mejor 
verlo  que  será  á  mayor  seruitio  y  gloria  diuina,  y  tanto  hazed, 
que  yo  me  remitto  á  vuestra  prudente  considera9Íón;  y  lo  mes- 
mo digo  quanto  á  resciuir  al  licenciado  Migajón  '.  Es  verdad 
que,  si  no  fuesse  persona  estraordinariamente  vtil  al  diuino  ser- 
uicio  en  nuestra  Compañía,  no  es  de  facilitar  tal  dispensa,  qual 
sería  para  él  necessaria.  En  caso  que  os  parezca,  todo  computa- 
do, de  admittirle  con  licentia  del  legado  que  dispense,  ó  de  acá 
que  se  os  podrá  ynbiar,  parege  abría  de  admitirse  donde  no  se 
supiesse  su  impedimento,  aora  le  enbiéys  acá,  aora  le  pongáys 
en  alguna  parte  por  allá;  y  tanbién  se  le  podría  mudar  el  nom- 
bre. Todo  lo  considerad,  y  Dios  os  dé  gracia  de  acertar,  y  á  to- 
dos de  conocer  y  cumplir  su  santísima  voluntad. 

De  Roma  6  de  Noviembre  1553. 

De  otras  cosas  scriuirá  Mtro.  Polanco. 

Inscripiio.  Para  el  mesmo  [P.  Araoz]. 


•  Ex  codice  Regest.  /,  foL  Si. -^Cartas,  n.  CCCLXXXHL 

*  Videatur  PolaNCUS,  Chron.,  Ili,  334,  ubi  de  his  litterís  fit  mentio. 
'    PoLANCüS,  Chron,,  III,  334,  "^i  pl^TA  de  hoc  viro  dicuntur. 


Epist.  3897.-6  NovBMBSis  1553  675 

3897 

PATRI  RETRO  DE  TABLARES  EX  COMM. 

ROMA  6  NOVBMBRIS  1553  <• 

Viam,  qua  subsidia  ^o  romano  collegio  tnitii  possunt,  demonsirat, 
Ejusjudicium  de  Consalvio  et  rebus  lusitanis  corrigli, 

Charísimo  Padre  mio  en  Jesu  X.** 

La  gratta  y  pax  de  X.*^  nuestro  señor  sea  siempre  y  cresca  en 
nuestras  ánimas. 

Esta  ua  por  uía  de  Burgos,  por  la  qual  algunas  uezes  podrá 
V.  R.  scriuir,  enderesando  las  letras  á  Luys  de  Polancho,  mi 
hermano  secundum  carnem  (que  ya  es  ydo  allá),  que  por  uía  de 
León  tienen  comodidad  de  scriuir  á  Italia.  Y  si  la  licentia  del 
príncipe  *  se  ubiese,  por  uía  del  mesmo  se  podrían  ynbiar  los  di- 
neros que  se  cobrasen,  no  vbiendo  otra  mejor  comodidad,  que  él 
se  ha  ofírezido  de  los  ynbiar,  con  solamente  pagar  algún  seguro, 
porque  no  se  auenturen  los  dineros.  Desto  otra  uez  he  scritto,  y 
por  no  trattar  dello  más  uezes,  aquí  pararé. 

Por  diuersas  letras  ha  entendido  N.  P.,  y  los  que  las  hemos 
uisto,  lo  que  siente  V.  R.  de  las  cosas  de  Portugal  y  de  los  que 
las  han  trattado.  Y  porque  entre  nosotros  es  bien  que  seamos 
•claros,  V.  R.  sepa  que  acá  tenemos  mejore[s]  y  más  ciertas  in- 
formationes  que  las  que  les  han  dado  allá,  con  que  pareze  se  han 
hecho  muy  simonistas.  No  es  bueno  para  testigo  de  lo  que  passò 
allá  ninguno  de  los  salidos,  ni  menos  era  razón  creer  á  lo  que 
dezia  (por  mucho  que  hablase  sanctas  palabras)  el  que  ha  sido 
origen  de  turbar  las  cosas  de  allá,  pues  se  ueya  en  sus  obras  todo 
lo  contrario  de  lo  que  raostraua  en  palabras.  A  esta  hora,  con  la 
yda  para  allá  del  P.  Nadal,  se  abrán  más  descubierto  las  cosas. 
Tanbién  tenga  por  cierto  que  se  engañaua  V.  R.  grandemente 
■en  lo  que  sentía  del  P.  Luys  González,  porque  acá  le  hemos  co- 
nocido, no  en  tiempo  tan  breue  como  allá  en  Alcalá  y  Madrid, 
sino  á  la  larga,  y  antes  que  saliese  de  Portugal,  con  testimonios 
<ie  obras  (que  á  palabras  N.  P.,  como  uiejo,  no  crey  mucho)  tan- 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  8iv. 

*  Philippus  II. 


676  Monumenta  Ignatiana 

bién  era  acá  conocido;  pero  él  es  una  cosa  bendita,  y  fidissimo 
hijo  de  la  Compañía  de  Jesús.  Y  V.  R.  perdone;  que,  si  otro  sin- 
tió, fué  por  uer  su  sobrescritto  de  mala  letra,  y  por  no  le  leer  las 
entrañas  muy  sanas  y  buenas,  que  en  él  se  muestran  con  el  trat- 
tarle más  de  dentro* 

Del  Dr,  Torres  y  Mtro.  Mirón  tanbién  pareze  que  halla  los 
deshazen  más  que  era  razón  en  sus  opiniones.  Lo  demás,  de  la 
natión,  etc.,  pase  por  gratia  '. 

Esto  he  querido  hablar  con  V.  R.  á  solas,  por  no  le  tener  cosa 
encubierta  de  lo  que  acá  se  siente  sobre  eso,  y  tanbién  porque 
podría  ser  peligroso  algún  juizio  que  V.  R.  ubiese  tenido  de 
alguno. 

No  más  por  esta,  sino  que  ruego  á  Christo  N.  S.  á  todos  nos 
dé  su  santa  luz  para  accertar  siempre  en  las  cosas  de  su  serui- 
cio.  Ya  sabe  V .  R.  á  quién  se  endereza  y  dónde  y  quién  la  scriue^ 

6  de  Nouiembre  1553. 

Inscriptio,  Para  el  P.  Tablares. 

3898 

DUCI  GANDIAE  ET  GOMITI  MELITENSI 

ROMA  6  NOVfiMBRIS  1553  '.. 

Collegium  romanum,  opus  insigne  et  in  luce  christiani  orbìs  posiium^ 
vult  UH  maxime  commendatum,  oratque  ut  cum  Francisco  Borgia  pro^ 
viribus  et  pietate  sua  illud  provehat, 

Jhs  - 
Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.^  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

A     Deest  in  aalt,» 


^  Epistolam  Patris  Tablares,  cui  Polancus  nunc  rescribit,  habes  in  opere 
Epist,  Mixiae,  III,  84  87.  Cf.  PolancüS,  Chron.,  lU,  437  et  441. 

•  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom.  /,  n.  CLXVII, 
prius  666,  duplici  folio.  Exstat  exemplum  in  codice  Regest.  T,  fol.  82.  Hujus 
epistolae,  mutata  inscriptione,  duplex  exemplum  missum  est:  alterum  qui- 
dem  Carolo  Borgiae,  duci  Gandiae,  alterum  vero  Didaco  Hurtado  de  Men- 
doza, comiti  melitensi. 


Epjst,  3S98-— ó  Novbmbeus  1553  677 

Mi  poca  salud  y  vso  de  no  scriuir  quando  han  de  seruir  poco 
mis  letras  haze  que  scriuo  pocas  á  V.  Sría.,  aunque  le  tengo 
scritto  en  mi  ánima  mucho  tiempo  ha,  como  lo  sabe  el  que  en 
•ella  le  scriuió  con  letras  de  viua  afifi^ión  y  memoria  en  su  diuino 
acatamiento. 

Lo  que  al  presente  me  mueue  á  representar  á  V.  Sría.  lo  que 
aquí  le  representaré,  después  de  lo  auer  mucho  mirado  y  enco- 
mendado á  Dios  N.  S.,  sé  que  es  su  mayor  gloria  y  alabanza.  Y  si 
4  V.  Sría.  pareziere  lo  mesmo,  pensaré  que  el  autor  sea  el  mesmo 
ijue  es  autor  de  todo  bien;  si  no  le  pareziese,  atribuyré  mi  enga- 
ño á  la  muy  special  affi9Íón,  que  al  seruicio  de  V.  Sría.  tengo, 
y  deseo  de  deber  mucho  más  á  quien  tanto  debemos  todos  en  el 
Señor  nuestro. 

V.  Sría.  creo  está  informado  del  collegio,  que  aquí  en  Roma 
se  comen9Ó  con  algún  recado  que  dexó,  y  de  allá  auía  de  pro- 
ueer  para  él  y  para  la  yglesia,  el  P.  Francisco  de  Borja;  y  fué 
la  causa  de  comen9arle  lo  mucho  que  importaba  para  el  diuino 
seruicio  y  bien  vniuersal  de  la  Compañía,  á  gloria  de  Dios  N.  S., 
que  aquí  en  esta  sede  apostólica,  en  los  ojos  del  vicario  de  X.**  y 
-de  toda  la  x.*andad  se  viese  vna  forma,  como  de  las  casas  de  pro- 
fessos,así  tanbién  de  los  coUegios  desta  Compañía;  y  no  solamen- 
te no  tenemos  ocasión  de  arrepentimos  de  lo  comentado,  pero 
<:ada  día  tenemos  más  contentamiento,  porque  más  claramente 
vemos  la  importantia  desta  obra  en  el  diuino  seruicio;  y  así  nos 
hemos  determmado  de  lleuarla  muy  adelante  con  la  gracia  de 
Dios  N.  S.  en  lo  que  estará  en  nosotros.  Y  donde  hasta  aquí  auía 
en  el  collegio  24  personas,  y  se  auían  leydo  letras  de  humanidad 
latinas,  griegas  y  hebraicas,  aora  abrá  60  personas  poco  más  ó 
menos,  y  se  han  comengado  todas  las  facultades  y  scientias  su- 
periores, como  podrá  V.  Sría.  entender  por  vn  papel  que  aquí 
va  imprimido,  para  lo  qual  hemos  traydo  muchos  y  buenos  maes- 
tros y  scholares  de  la  Compañía,  comen9ando  juntamente  tres 
cursos  de  artes  y  todas  las  partes  de  la  theología,  y  dando  orden 
•ai  exercicio,  que  es  el  que  más  vale  para  hazer  ^  los  scholares 


b    ser  alt. 


Ó78  Monumenta  Ignatiana 

de  veras  doctos;  en  manera  que  en  ningupa  de  las  vniuersida- 
des,  de  que  acá  tenemos  notitia,  nos  pareze  abrá  aparejo  para 
salir  tan  bien  fundados  en  las  letras  y  en  tan  breue  tiempo  nues- 
tros scholai'es  y  qualesquierá  otros  que  aquí  studiaren.  Y  vi  tra 
de  los  muchos  letrados,  que  deste  collegio  saldrán,  avrà  este 
prouecho,  que  de  aquí  podrá  darse  forma  para  los  otros  coUe- 
gios  nuestros  después  de  probadas  aquí  las  cosas  que  más  con- 
uienen,  y  los  libros  y  doctrina,  que  se  ha  de  leer  en  todas  facul- 
tades, en  lo  qual  se  ha  comenQado  á  entender  por  personas  muy 
intelligentes,  y  speramos  que  se  dará  forma  cómo  la  buena  doc- 
trina, así  de  los  éthnicos  como  de  los  x.^anos  autores,  purgada 
de  las  mezclas  de  la  no  tal,  corra  no  solamente  por  los  coUegios 
nuestros,  pero  aun  se  estienda  á  otros  studios  fuera  della,  así  en 
las  letras  de  humanidad,  como  en  las  superiores  facultades.  Aora 
estas  cosas,  que  estañan  en  nosotros,  se  han  proue3'do  y  pro- 
ueyn  muy  de  ueras  con  speranza  en  X.*^  nuestro  señor,  cuyo  ho- 
nor y  seruicio  en  aj'uda  de  sus  amadas  ánimas  solamente  se  bus- 
ca, que  en  estas  ayudaría,  y  que  para  las  temporales  tanbíén 
monería  el  coraQÓn  á  quien  fuese  seruido  para  que  ayudase  á 
tener  en  pié  esta  tan  buena  obra.  Y  es  verdad  que  ya  a  auido 
alguno,  que  quería  comprar  la  casa  en  que  está  aora  el  collegio» 
y  applicar  alguna  renta  para  sustentarle,  siendo  él  el  fundador 
y  poniendo  sus  armas.  Pero  no  nos  pareze  en  ninguna  manera 
deua accettarse  tal  partido,  tirándonos  más  la  deuotión  al  P.  Fran- 
cisco, y  á  V,  Sría.  junto  con  él,  á  quienes,  como  debe  tanto  la 
Compañía,  querría  tenerlos  por  patrones  y  fundadores  desta 
obra,  que  es  3'  será,  con  la  diuina  ayuda,  la  más  señalada  y  lus- 
trosa,  y  de  mayor  bien  vniuersal,  que  aya  en  toda  ella. 

Y  aunque  se  sufra  que  otros  después  añadan  y  acrecienten 
(como  con  vn  poco  de  tiempo  no  dudamos  la  acre<;entarán  los. 
pontífices  ó  otros),  á  lo  menos  nuestra  deuotión  es  que  los  fun- 
dadores sean  el  P.  Francisco,  que  ha  comenfado,  y  V.  Sría.  con 
él,  y  que  para  siempre  se  reconociesen  ix)r  tales.  Y  así,  mirando 
que  V.  Sría.  me  scriuió,  que  la  deuotión  que  Dios  N.  S.  le  daua 
de  ayudar  nuestra  Compañía  no  era  applicada  á  vn  lugar  parti- 
cular ni  á  otro,  sino  al  bien  vniuersal  della,  me  ha  parezido  ea 


EpiST.  3899.-7  NOVEMBRIS    I553  679 

el  Señor  representar  este,  que  tanto  lo  es,  á  V.  Sría.  y  suplicar- 
le, si  juzgara,  como  nosotros,  que  será  á  mayor  seruicio  diuino, 
se  digne  de  accettar,  junto  con  el  P.  Francisco,  el  asumpto  deste 
collegio,  ayudándole  con  lo  que  Dios  N.  S.  inspirare  á  V.  Sríal 
y  le  diere  deuotión  ^. 

No  otro  por  esta,  remittiéndome  al  Dr.  Nadal,  nuestro  comis-r 
sarío  en  esos  reynos,  sino  que  con  toda  esta  Compañía,  tanto  dé 
V,  Sría.,  me  ofrezco  muy  de  corazón  al  seruicio  de  V.  Sría.  á 
gloria  de  Dios  Ni  S.;  cuya  infinita  y  suma  bondad  á  todos  quiera 
dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  volundad  siempre 
sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  6  de  Noviembre  1553. 

Inscripiio,  Al  duca  di  Gandia,  figliuolo  del  P.  Borgia  che 
uolesse  aiutar  il  collegio  romano  ^  *. 

3899 

BENEDICTO  UGUCCIONO  EX  COMM. 

ROMA  7  NOVEMBRIS  1553  «. 

Litíeras  ad  ipsum  datas  commemorai. — De  domo  burgensibus  sociis  ab 
Ügucciono  comparata  gratias  agii  amplissimas, — De  paterna  Polanoi 
hereditate  et  amplitudine  collegii  roma  ni,-- Natali,  si  illum  üguccio- 
ñus  alloquaiur,  fidem  haberi  vult, 

Jhu 
Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 


c  Sequens  periodus  obliterata  est:  Pero  cuando  otro  sintiese  V.  Sría. 
más  conuenir,  yo  seré  del  parecer  mesmo,  y  atribuyré  mi  error  á  la  causa 
que  al  principio  dixe.  In  nalt.n  desideratur.  — d  Inscriptio  in  «alt. 9  Para 
el  conde  de  Mélito. 


*  Harum  litterarum  exitum  si  ve  sortem  narrat  Polancus,  Chron.,  Ili, 
337:  «Cum...  P.  Ignatius  litteras  scripsisset,  quibus  ei  [corniti  scilicet  meli- 
tensi]  persuadebat  ut  Collegio  Romano  ikveret  et  id  eleemosyna  juvaret,  et 
has  litteras  P.  Natali  Commissario  apertas  misisset  ut  daret,  si  ipsi  videretur, 
judicavit  P.  Araoz  nullo  modo  has  litteras  Comiti  dandas  esse,  cum  ea  ipsa, 
quae  Collegio  Complutensi  dederat,  eidem  restituenda  visa  essent;  quam- 
vis  non  propter  defectum  benevolentiae  factum  id  est,  sed  propterea  quod 
aere  alieno  grava  tus  erat.i  Carolus  autem  Borgia  sic  necessitatibus  preme- 
batur  ut  vix,  quae  collegio  romano  promiserat,  posset  exsolvere. 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  8ov. 


68o  MONUUBNTA  IgNATIANA 

La  gracia  y  pace  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  cresca 
en  nuestras  ánimas. 

Pues  no  ha  reQiuido  V.  rad.  otras  mías,  tornaré  á  dezir  en  esta 
que  resciuimos  mucha  merced  con  las  de  V.  md.,  y  yo  particu- 
larmente grande  consolatión,  uiendo  en  ellas  la  soUicita  charidad 
y  cuidado  con  que  trattaua  V.  md.  el  negotio  de  esa  casa  *;  y 
por  muy  buena  que  ella  sea  en  la  tierra,  no  dudo  que  la  ha  fa- 
bricado aun  mayor  y  mejor  en  el  cielo  la  mucha  deuoción  de 
V.  md.  *,  de  la  qual,  como  ha  de  ser  el  reconocedor  y  remune- 
rador  X.®  nuestro  señor,  por  cuyo  amor  V.  md.  tomó  tal  assunto, 
bien  podemos  fiarnos  de  su  infinita  liberalidad,  y  sobre  él  dexar 
enteramente  este  cargo. 

En  lo  demás  que  V.  md.  scriue  de  la  manda  que  hizo  mi  pa- 
dre y  señor  *,  que  Dios  aya,  está  proueydo  por  N.  P.  Mtro-  Ig- 
natio.  Como  abrá  V.  md.  entendido,  yo  escriuí  lo  que  la  cons- 
cientia  me  obligaua,  según  la  dispositión  de  la  sede  apostólica, 
que  era  disponer,  según  la  voluntad  de  mi  superior,  de  lo  que  me 
viniesse;  el  qual  estando  en  Roma,  pare9ía  cosa  conueniente  scri- 
uir  que  se  pusiesse  aquí  lo  que  auía  para  disponer.  Pero  desto 
basta  lo  scrito,  porque  entrar  en  dar  razón  de  la  obra  de  Roma 
ería  cosa  luenga. 

Esto  basta,  que  V.  md,  se  emplea  muy  bien  en  la  de  Burgos, 
donde  yo  spero  será  Dios  N.  S.  muy  seruido.  La  de  acá  es  más 
vniuersal;  pero  Dios  N.  S.  la  llenará  adelante,  de  quien  ella  de- 
pende, y  por  quien  se  ha  comengado,  digo  la  del  collegio;  que 
como  en  la  Compañía  nuestra  no  ay  otra,  que  yo  sepa,  tan  impor- 
tante, assi  tanpoco  la  ay  tan  desproueyda  de  medios  humanos  por 
la  parte  de  Roma  y  de  toda  Italia;  pero  tanto  más  se  vey  la  proui- 

•  Vide  epistolam  3892  ad  Stradam,  ubi  de  Ugucciono  fit  mentio.  De  eo 
etiam  agunt  Epist,  Mixtae,  II,  856,  857  et  872,  quo  in  postremo  loco  illius 
ad  Ignatium  litterae  proferuntur. 

»  De  hac  domo  agens  Ribadenbira,  Historia  ms.  de  las  Provincias  dé 
España,  lib.  I,  cap.  20,  scribit:  «Benedicto  Oguchoni  (que  después  fiíé  Ca- 
nónigo de  Burgos  y  fundador  del  Colegio  de  Belli  mar)  con  su  limosna  y  la 
que  allegó  de  algunos  amigos  de  la  Compañía  nos  compró  una  casa  en  el 
Huerto  del  Rey,  que  es  una  de  las  principales  calles  de  Burgos.»  Cf.  Ob- 
LANDINUS,  XI,  64. 

*  Gregorius  de  Polanco. 


Epist,  3900.— 7  NovsMBRis  1553  68i 

dentia  diuina,  que  de  fuera  della  mantiene  alli  60  personas  y  vn 
studio  vniuersal.  Esto  he  dicho  por  no  dexar  de  dar  alguna  razón. 

De  lo  demás,  si  por  allá  passare  el  P.  Mtro.  Nadal,  comissa- 
rio,  del  podrá  V.  md.  ser  informado.  Yo  no  diré  otro,  sino  que 
soi  afficionadissimo  en  el  Señor  nuestro  al  seruitio  de  V.  md.,  á 
quien  tanbién  N.  P.  besa  las  manos;  y  todos  rogamos  á  Dios 
N.  S.  conserue  y  aumente  sus  dones  spirituales  en  V.  md.,  y  á 
todos  dé  su  gratía  cumplida  para  que  su  santissima  voluntad 
siempre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  7  de  Noviembre  1553. 

Inscripiio.  A  Mtro.  Beneditto  Oguchiún. 

3900 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
MAGISTRO  JOANNI  GALLO 

HOUA  7  NOVKMBBJS  1553  *. 

Epistola  officiosa, -^Sibi  graiulatur  de  necessitudine,  quae  ex  nuptiis  Lu- 
dovici de  Polanco  nata  ínter  ipsos  est,-~lUum  íguatius  salutat. 

Muy  Rdo.  mi  señor  en  Jesu  X.° 

La  gratia  y  paz  de  X.®  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas. 

Scriuiéndome  el  señor  Luys  de  Polanco,  mi  hermano,  estos 
días  el  nueuo  deudo  que  Dios  N.  S.  le  aula  dado  con  VV.  mds., 
me  consolé  mucho  de  uer  cómo  estimaba  en  lo  que  deula  la  mer- 
ced que  le  hazla  su  diuina  bondad,  no  solamente  en  darle  tan 
buena  compañía,  como  es  la  de  la  señora  doña  Catalina  de  Mi- 
randa ",  y  tan  dotada  de  xpianas,  uirtudes,  pero  aun  en  darle  ta- 

•     Ex  codice  Regest,  T,  fol.  8iv  et  i82r. 

'  Sóror  magistri  Joannis  Gallo,  O.  P.,  et  doctoris  Gregorii  Gallo.  De 
hoc  scripsit  P.  Strada  l  Decembris  1553.  aEl  doctor  Gallo,  con  cuya  herma- 
na se  a  desposado  Lays  de  Polanco,  me  a  dicho  cómo  tiene  vn  buen  présta- 
mo, y  que...  él  tiene  alguna  deuotión  de  dalle  para  este  collegio.»  Epist. 
Mixtae,  III^  644.  Vide  hunc  locum,  ubi  mentionem  fecimus  de  magistro 
Joanne  Gallo,  O.  P.,  et  de  ejusdem  fratre  Gregorio  Gallo,  sacrae  scriptu- 
rae  interpreté,  qui  postea  oriolensis  episcopus  fuit.  De  praesentibus  autem 
Htteris  agere  videtur  Polancus,  Patri  Acevedo  scribens  24  Februaríi  1554: 
«Al  Mtro.  Gallo  scrini  los  meses  passados  una,  común  al  doctor  su  herma- 
no, y  asf  parezía  á  N.  P.  que  podría  bastar,  i 


682  Monumenta  JGNATIAKA 

les  hermanos  como  VV.  mds.,  de  cuyo  exemplo  y  doctrina  y 
todos  otros  dones  de  Dios  N.  S.  tanto  él  como  toda  la  casa  de 
nuestro  padre,  que  Dios  aya,  mucho  se  ha  de  ayudar  mediante 
la  diuina  gracia.  Yo,  cierto,  tengo  su  juizio  por  bueno  en  cono- 
zer  esta  riqueza,  pues  ella  es  tal,  que,  aun  á  los  que  rehusan  la 
temporal  según  su  instituto,  mucho  puede  alcanzar  della.  Lo  qual 
digo  por  mí  specialmente,  á  quien,  aunque  la  religión  excusa  de 
cumplimientos,  que  propriamente  lo  son,  no  me  priua  del  frutto- 
spiritual  que  en  el  conocimiento  y  conuersatión  de  letras  con 
V.  md.  puedo  ganar,  á  quien  como  ha  muchos  años  que  amo  y 
deseo  seruir  por  lo  que  me  obligan  los  dones  de  Dios  en  V.  md., 
y  los  trabajos  que  en  ayudar  las  ánimas  toma,  así  no  puedo  sino 
mucho  alegrarme  en  el  Señor  que  aya  entre  nosotros  esteuíncula 
más,  que  apriete  el  que  hasta  aquí  ha  anido,  Y  así  suplico  áV.  md. 
me  tenga  para  adelante  por  cosa  muy  suya  en  el  Señor  nuestro, 
pues  lo  soy  por  muchas  razones. 

Nuestro  P.  Mtro.  Ignatio  me  ordenó  besase  de  su  parte  tan- 
bién  las  manos  de  V.  md. ,  á  quien  él  scriuió  algunos  años  ha  una 
letra  ',  y  por  no  auer  auido  della  respuesta  no  sabe  si  llegó  á  las 
manos  de  V.  md. 

No  diré  por  esta  otro,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  md.  y 
de  los  señores  sus  hermanos,  specialmente  eclesiásticos,  de  co- 
rafón  me  encomiendo,  y  beso  muchas  uezes  las  manos  de  todos; 
y  ruego  á  Dios  N.  S.  allá  y  acá  y  en  todas  partes  comunique 
muy  abundantemente  su  gracia  para  que  su  santísima  voluntad 
sienpre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  7  de  Noviembre  1553. 

Inscripiio.  Para  el  Mtro,  Gallo. 


Vide  supra,  II,  480. 


Epist.  3901.— 5- i  i  Novembris  1553  683 

3901 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA  5-1 1  NOVEMBRIS  1553  K 

Respondet  Violne  litteris,  —De  sociis.—De  lustrandis  Societatis  domiciliis^ 
—De  profectione  in  dvitaiem  ^enuensem.—De  sacerdote  Ferrariam 
miitendo.—De  candidato  quodam, — De  rectore  patavini  collegii, — De 
collegio  veneto,— De  Garfagnanae  sctcerdotibus.  —  De  Alberto  Ferra- 
riensi  et  Laurentii  fratre, — De  Caesare  Aversano  Mutinam  remittew^ 
do,^De  Adriano  Candido. — Liber  Bxercitiorum  mittitur.—De  scho- 
lasticis  ad  Societatem  adspirantibus,  —  De  conducta  Mutinae  domo,  — 
De  concionatoribus  et  confessariis  praebendis. — De  famulis,  qui  rfo- 
mestica  curent,  conquirendis.—De  Petro  siciliensi. 

Fax  Christi. 

U  altra  settimana  *  non  ho  risposto  cosi  particularmente  come 
avena  voluto.  Suplirò  al  presente  in  parte. 

Circa  il  sacerdotio  del  Buoninsegno  '  non  accaderà  parlare^ 
non  si  trouando  lui  diuotione. 

De  Domenicco,  essendo  qual  V.  R.  lo  depinje,  non  vedo  che 
cosa  sia  che  moua  ad  accettarlo  in  casa  delli  preti  de  Garfagnan; 
quando  si  giudicassi  che  quello,  che  si  truoua  atto  alle  confessio- 
ni, seruessi  più  a  Iddio  N.  S.  doue  adesso  sta,  che  condotto  al- 
troue,  non  bisogna  rimouerlo,  poiché  tutti  ricercamo  il  maggior 
seruitio  diuino  nelli  altri,  et  anche  in  noi  istessi. 

De  lo  andare  de  V.  R.  in  Augubio  o  Perogia,  non  è  necessa- 
rio, perchè  le  cose  stanno  assai  bene  prouiste.  De  Arimino  sola- 
mente e'  è  dubio,  perchè  quelli  segnori,  che  hanno  fatta  resolu- 
tione  de  far  là  vn  collegio,  vuogliono  fabricare  secondo  il  dise- 
gno che  darà  qualch'  uno  de  la  Compagnia,  quantunque  non  si 
mandi  giente  d^  un  anno.  Se  alla  R.  V,  parerà,  como  si  troui  in 
Venetia  potrà  in  un  di  passar  per  acqua  insino  in  Arimino  et  per 
ciò  potrà  scriuere  a  Mtro.  Jo.  Baptista  Modesto  se  li  parerà  ades- 
so tempo  de  andar;  et  finalmente  faccia  quello  che  Dio  V  inspi- 
rerà, tenendo  conto  con  sua  sanità,  alla  quale  si  nocessi  questa 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  51  et  52r.  Temporis  notatione  caret,  sed  lo- 
cum  occupat  inter  epístolas  die  5  et  li  Novembris  scriptas.  Harum  tamen 
nonnullae,  posterìus  emendatae,  diem  2  Decembris  prae  se  ferunt. 

*     Vide  epistolam  3865,  quae  diem  28  Octobris  prae  se  fert. 

'    Andreas  Boninsegna,  anno  1554  sacerdotio  auctus. 


684  Monumenta  Ignatiana 

viaggio,  non  bisogneria  farlo,  perchè  la  intención  de  N.  P.  non 
é  di  mandar  cossi  presto  gente  in  Arimino;  ma  corno  loro  danno 
vno  et  doi  anni  de  termino,  et  in  questo  mezo  uogliono  fabrica- 
re, pare  seria  ben  collocata  la  fatica  de  andar  fin  là  con  comodi- 
tà de  V.  R. 

Se  a  Grenoua  accadere  andare,  non  sera  cossi  presto,  che  non 
possa  temporegiarsi  più  de  vn  mese,  come  credo.  Et  questo  ba- 
sti quanto  al  viaggio  della  R.  V. 

Non  habbiamo  auiso  se  la  R.  V.  uà  a  Venetia,  o  non.  Desi- 
deramo  hauerlo;  et  questa  insino  a  mo  dubito  se  deuo  mandarla 
a  Bologna,  o  vero  a  Venetia. 

Del  bisogno  de  vn  sccerdote  per  Ferrara  assai  si  vede,  et  si 
mandará  vn  sacerdote  da  bene,  francese,  U  qual  sa  la  lingua  ita- 
iana,  et  fra  8  o  io  giorni,  o  como  faccia  bon  tempo,  si  par- 
tirà. 

Il  giouane,  che  ha  quel  defetto  de  vista  nel  vn  occhio,  se  in- 
sieme con  questo  ne  ha  qualche  deformità,  non  è  di  aceptar*. 
Quando  solamente  mancasse  nella  vista,  et  tutte  V  altre  parte 
fussino  bone,  non  sarebbe  impedimento  per  aceptarlo. 

Il  Tabon  *  fa  officio  de  rectore  in  Padua. 

Circa  li  bisogni  de  Venetia  de  gente  V.  R.  vederà  quello  che 
può  fare  sanza  Roma,  et  faccia  como  Dio  V  inspirará. 

AUi  preti  di  Garfagnano,  per  darli  animo  non  pare  inconue- 
niente  scriuerli  della  Compagnia  de  Jesù. 

Al  Dr.  Alberto  "  in  Augubio  et  al  fratello  de  Mtro.  Lorenzo 
in  Ferrara  si  darrà  quello  auiso  che  V.  R.  uole. 

Circa  le  mutationi  de  Mtro.  Caesare  ®  et  Mtro.  Jo.  Lorenzo  \ 
quantunque  V.  R.  sia  mosso  con  raggione,  pare  reclamano  tan- 
to il  vescouo  *  et  altri  denoti,  che  non  si  potrà  mancare  de  re- 
stituire Mtro.  Cesare,  se  non  fossi  qualch*  altra  causa,  non  inte- 
sa qui  in  Roma  •:  Et  perchè  sia  più  interamente  informato,  mi 

*  Joannes  Bta.  Tavonus. 

*  Albertus  Ferrariensis. 

"    Gaesar  Aversanus,  coUegii  tnutinensis  rector. 
^    Joannes  Laurentius  Patarinus. 

*  Aegidìus  Foscararius,  episcopus  mutinensis. 

®     ...((dutn  amici...  eum  [Caesarem  Aversanum]  revocare  Mutinam  stu- 


Epist.  3901.— 5-1  i  Novbmbris  1553  685 

ordina  N.  P.  eh'  io  mandi  alla  R.  V.  le  lettere  originali  di  quelli 
che  scriuono  sopra  ciò.  Ma  si  (Medina  alla  R.  V.  che  non  dia  se- 
gno di  hauer  visto  dette  lettere,  aggiutandosi  di  quello  che  con- 
tengono per  conoscere  li  humori.  Et  quella  che  tratta  della  per- 
sona de  V.  R.  sera  ben  stracciarla:  et  non  ha  fatto  più  impres- 
sione di  qua,  di  quella  che  merita  vn  tentato,  che  scriue  confor- 
me al  spirito  de  sua  tenta tione.  Et-V.  R.  per  queste  e  simile  cose 
non  manchi  de  hauer  cura  de  sua  sanità  in  modo  che,  si  ben  sì 
condescenda  alla  fragilità  de  simili  *  persone,  non  sia  in  cosa  pre- 
juditiale  alla  sanità,  quale  per  el  diuino  seruitio  conuiene  più 
conseruare  che  serrar  la  bocca  a  persone  simili,  il  che  è  molto 
difficile 

Circa  Mtro.  Adriano  '^  V.  R.  faccia  corno  meglio  li  parerà. 
Spero  haueranno  presto  auiso  del  Padre  prouintiale  **  de  Geno* 
uà,  se  serra  bono  quel  area  per  lui. 

Il  libro  delli  Essercitii  mandai. 

Delli  doi  scholari,  che  vogliono  intrare  in  Modena  in  la  Com- 
pagnia, seria  necessario  più  particular  informatione,  hauendoli 
V.  R.  examinati  o  fatto  examinar;  et  insino  allora  non  si  può  di 
qua  far  risolutione  alcuna. 

Con  questo  ho  fatto  risposta  a  quelle  de  13  et  27  de  O- 
ctobre. 

Vltimamente  riceuessimo  vna  de  V.  R.  de  31  del  passato,  et 
per  quella  intendessimo  de  la  casa  trouata,  de  cui  comodità  ci 
rallegrassimo  nel  Signor  nostro. 

Del  predicar'  vn  sacerdote  a  santo  Vincenso  et  altro  alle  con* 
uertite,  et  cossi  anche  di  mettere  vn  confessor  in  V  vna  parte  et 
altro  in  V  altra  **,  N.  P.  si  rimette  alla  R.  V.,  et  anche  di  far  ve- 
nir' il  Buoninsegna;  ma  de  mandar  doi  coadiutori  per  seruitio 
non  si  può,  perchè  ci  mancano  li  necessarii  in  Roma.  V.  R.  potrà 
far'  vna  de  due  cose.  La  prima,  acettar'  per  seruitio  alcuni,  che 

»    simile  ms.     —  b  altro  ms. 


dent,  aliud  [Deo]  visum  est,  qui  ab  hac  vita  eum  revocavit.»  Polancus^ 
Chron.,  Ili,  153. 

"*    Adrianas  Candidus. 

**     Jacobus  Lainius. 


r 


686  Monumenta  Ignatiana 

li  paiano  idonei,  nella  Compagnia,  accettandoli,  dico,  a  proua,  et 
se  fanno  bona  reuscita,  li  potrà  trattener';  si  non,  mandarli  via. 
U  altra  è  pigliare  due  persone,  eh'  habbiano  bon  testimonio  et 
-siano  conosciute  de  alcuni  amici  o  deuoti,  per  seruitio  suo,  ben- 
ché non  sieno  per  la  Compagnia,  il  che  forse  sarebbe  de  più  edi- 
ficatione;  et  V  vn  mezzo  et  V  altro  praticamo  qua  in  Roma,  ma- 
xime nel  collegio.  Finalmente  facciano  sanza  Roma,  come  ho 
detto,  et  etiam  senza  tener  occupati  li  scholari  in  queste  cose, 
perchè  non  conuiene  che  in  quello  perdono  il  tempo. 

Pietro  siciliano  fra  la  sua  natura  et  la  quartana  pare  sia  al- 
quanto scusabile  del  suo  troppo  tapinare. 

V  ordine,  che  V.  R.  dice,  si  darà,  et  pare  a  N.  P,  che  V.  R. 
doueua  già  hauerlo  dato. 

Inscriptio.  El  comissario  de  Italia. 

3902 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA  II  NOVBMBRIS  1553  *. 

Oaudet  de  adventu  suo  deque  faustis  occupationum  pritnordiis.—Poxitia- 
nes  mitiit  in  solemni  sludiorutn  insiauratione  collegii  romani  propu- 
gtiatas,  et  lectionum  ratalogum.-^De  suo  libro.  — Post  scriptum,  Ro- 
dericius  in  Urhem  pervenit. 

Pax  X.^ 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.** 

Rebebimos  su  leti^  de  28  del  pasado,  y  nos  allegramos  in  Do- 
mino de  su  llegada  con  salud  á  Loreto  y  Ancona,  y  buenos  prin- 
cipios de  occupaciones  en  seruicio  de  Dios  N.  S.  *. 

Aquí  ynbío  á  V.  R.  las  conclusiones  que  se  tubieron  á  los 
principios  deste  studio  con  mucha  edificación,  assi  de  las  dispu- 
tas como  de  las  oraciones  públicas.  Halláronse  en  nuestra  ygle- 
sia  muchos  cardenales  y  perlados  de  todas  nationes,  y  finalmen- 
te todo  a  sufedido  mucho  bien  ad  Dei  laudem. 

De  las  lectiones,  que  son  comentadas  y  se  prosiguen,  ynWo 


^    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  52V. 

*  De  Bobadillae  per  id  tempus  occupatíonibus  earumque  fíructa  videan- 
tur  POLANCUS,  Chron.,  III,  22  et  23;  BoBRO,  Vita  del..,  P.  Nicolò  Beba- 
diglia,  pa^s.  76-81 . 


Epist»  3903.— II  Novembris  1553  687 

aquí  también  vna  lista.  En  cada  classe  de  artes  ay  buen  número 
de  los  nuestros,  y  tanbién  de  los  tudescos  y  de  otros  de  fuera,  y 
«n  las  lectiones  de  theología  avn  hay  más  auditorio  que  en  nin- 
gún otro.  Símase  de  todo  X,*^,  por  cuyo  honor  todo  se  haze. 

Quanto  al  libro  de  V.  R.  '  dezía  N.  P.  que  primero  que  é 
ninguno  le  parefía  se  mostrasse  al  maestro  del  sacro  palatio,  por 
ser  este  su  cargo  specialmente.  Tanbién  le  verá  el  señor  licen- 
ciado *,  á  quien  ynbié  luego  su  carta. 

Acá  estamos  buenos,  y  holgaremos  de  entender  lo  esté  V.  R. 
Sea  Jesu  X.**  con  todos. 

En  Roma  11  de  Noviembre  1553. 

El  P.  Simón  no  es  avn  llegado.  Oy  le  speramos.  Ya  llegó. 

Inscripiio.  Ancona,  por  Mtro.  Bobadilla. 

3903 

PATRI  ALPHONSO  ROMAN  EX  COMM. 

ROMA  II  NOVBMBRIS  1553  *. 

De  instrumento  quodam  jurídico  conficiendo. — Annuii  Jgnatius  Borgiae 
precibus,  volentis  ut  Caesaraugustae  aliqui  sodi  versentur.-^Quare 
Aragoniae  conservatori  non  ser ibat,^ Mandata , 

Pax  Xpi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  X.® 

Esta  ua  con  vn  passajero,  y  no  sé  quán  presto  llegará  á  ma- 
nos de  V,  R.  Con  ella  enbío  la  forma  de  vn  poder,  que  V.  R.  ha 
de  enbiar  acá  auténtico  y  reconocida  la  mano  del  notario;  y  aya 
patientia  de  tener  esta  carguilla  por  algunos  días,  digo  del  be- 
neficio risiñado  á  V.  R.  Procúrase  la  vnión  desde  luego;  y  si  » 
se  haze,  no  será  menester  tener  este  peso  muchos  días. 

«    se  ms. 

'  Plura  Bobadilla  scripsit,  quae  typis  mandata  non  sunt.  Jam  ab  anno 
1534  opus  Parisiis  propria  manu  exaravit,  cui  quasi  titulus  inscriptio  hu- 
JQsmodi  apponitur:  cHic  liber  est  Magistri  Bobadille»  etc.;  continetque  pa- 
raphrasim  in  libros  aliquot  tum  antiqui  tum  novi  testamenti.  Alia  praeter- 
ea  composuit:  aDe  casibus  conscientiae  in  S,  Maria  de  Laureto»,  «  Le- 
ctiones 40  super  quintum  caput  Matthaei*  Anconae.È  Catalogue  lìhrorum, 
quos  Bobadilla  scripsit,  ab  ipso confectus,  invenitur  apud  Boero,  Vita  del,.. 
P.  Bobadiglia,  op»  cit.,  pags,  198-200.      ^    Christophorus  Madridius? 

»     ISsTi.  codice  Regest,  i,  fol.  82 v. 


688  Monumenta  Ignatiana 

Por  no  tener  letras  del  P.  Rojas,  ni  de  V,  R»,  tanto  tiempo 
ha,  no  me  alargaré  más  por  esta,  con  dezir  que  haze  tanta  ins- 
tanti a  el  P.  Francisco  ■  para  que  quede  ay  alguno  della  Com- 
pañía, que  N.  P.  lo  ha  remetido  á  él,  y  avn  creo  vendrá  él  mes- 
mo.  Y  porque  no  sé  si  está  V.  R.  en  ^rag09a,  no  me  alarga- 
ré más. 

Aquí  va  la  minuta  del  poder  que  se  ha  de  ynbiar. 

El  señor  conseruador  '  supimos  que  se  hauia  de  partir  de 
Grénoua,  mas  no  que  fuesse  partido.  Por  esso  yo  no  scriuo  a  su 
merced,  y  tanbién  por  ser  el  portador  incierto. 

Sea  Jesu  X,**  en  ayuda  y  fauor  nuestro  continuamente.  Amén. 

A  la  señora  doña  Aldonga  ^  todos  besamos  las  manos. 

De  Roma  XI  de  Nouiembre  1553. 

Inscripiio,  Qaragoga,  para  el  P.  Román. 

3904 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

ROMA  II   NOVEMBBIS  1553  *. 

Acceptis  litieris  respondet.'-Desociis  Guerrico,  Andrea,  Petro  neapolita- 
no  aliisque  collegii  patavini  incolis, — Post  scriptum. 

Pax  X.* 

Riceuessimo  due  ensieme  de  V.  R.  de  27  del  passato  et  3  del 
presente.  Et  circa  il  fratello  Guerico*,  poiché  li  medici  non  vo- 
gliono che  si  parta  di  Padoua,  bisognare  obedirli,  et  etiam 
quanto  al  regimentó  in  quello  si  potrà  et  non  più.  Dio  N.  S. 
supplirà  il  resto.  Pure  de  aggiutarsi  delli  Padri  de  santa  Justina 
nelle  medecine  et  altre  cose  necessarie  non  è  inconueniente 
nissuno,  anzi  sera  molto  bene,  poiché  con  tanta  charità  s*  offe- 


*  Franciscus  Borgia.  «Caesaraugustae  tres  ve]  quataor  ex  nostrìs  dum* 
taxat  versa bantur...,  immo  de...  ilHs  removendis...  agebatur;  quainvis,  sup- 
plicante P.  Francisco  et  P.  Ignatio  rem  ipsi  committente,  de  receasu  non 
est  amplìus  actum.»  Polancus,  Chron.,  Ili,  387. 

'    Ludovicus  Joannes  González  de  Villasimplez. 

*  Alduncia  González,  conserva toris  soror. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  ff.  52V,  53r  et  54r. 
■    Guerricus  Deodatus. 


EpIST.   3904.— II   NOVEBÍBHIS   1553  689 

riscono,  aggiutarsi  delle  loro  elemosine,  o  sieno  de  denari,  o  de 
la  robba  che  loro  hanno  conueniente  per  li  amalati,  et  etiam  per 
li  sani..  Et  quando  etiam  d'  altra  parte  potessino  aggiutarsi  d^ 
elemosine,  massime  secrete,  cioè  che  non  venessino  al'  orecchie 
de  monsignor  il  prior,  seria  bono. 

De  più  V.  R.  potrà  parlar'  a  Andrea  siciliano  '  et  dirli  saria 
bene  che  si  aggiutassi  della  robba  sua,  poiché  tiene  assai,  et  scri- 
uessi  a  Sicilia  acciò  li  mandassino  alcuna  prouisione,  il  che  sera 
facile  per  via  de  Roma.  De  Guerico  non  dico  il  medesimo,  per- 
chè non  so  si  ha  la  faculta;  quando  V  auessi,  faria  bene  de  scri- 
uere  per  esser'  aggiutato  di  quella,  massime  douendo  andar'  in 
quelle  bande,  si  Dio  vorrà,  questa  primavera.  Ma  non  è  de  per- 
suaderlilo,  se,  toccando  il  punto,  da  se  stesso  non  viene  a  judi- 
car  si  è  bene.  Et  questo  basti  quanto  alla  spesa,  con  aggiongere 
che  per  jupponi  et  V  altre  cose  necessarie  contra  il  freddo,  se 
non  trouano  presto  commodità  per  via  de  monsignor,  saria  bene 
pigliarlo  in  credenza,  et  non  si  lassar'  patir  nelle  cose  neces- 
sarie . 

Circa  Pietro  neapolitano  già  si  scrisse  che  in  priuato  et  non 
in  publico  doueua  farsi  la  disciplina;  et  de  la  paura  che  ha  de 
amalarsi,  lo  può  assicurar  V.  R. 

Circa  a  Joanni*,  essendoui  sospetto  che  faccia  danno  a 
qualch'  un'  altro,  et  non  si  sperando  la  emendatione,  V.  R.  lo 
mandi  in  peregrinaggio  alla  madonna  de  Loreto  per  impetrar 
gratia  de  ben  risoluersi;  et  di  là  potrà  tornarsene  a  Padua,  se  si 
troua  r  animo  disposto  per  far'  il  suo  debito,  o  vero  se  ne  venga 
a  Roma  con  1'  animo  medesimo,  et  de  più  con  risco  de  non  esser' ^ 
acettato  qui,  se  non  paressi  a  maggior  gloria  de  Dio. 

Circa  la  classe  vn'  altro  potrà  supplire,  et  qua  pareua  sarria 
a  proposito  Pietro  de  Atrio;  et  forsi  de  due  classi  farne  vna  non 
sarebbe  male.  Pur'  in  queste  cose,  se  il  Padre  comissario  va  (cómo 
crediamo)  a  Venetia,  si  potrà  conferir  con  lui  questo,  et  etiam  il 
modo  di  proueder'  per  1'  aduenire  de  monsignor.  Lui  mostrará 
-etiam  le  conclusioni  et  la  lista  de  le  lectioni  de  Roma;  doue  stia- 


Andreas  de  Salvo. 
Joannes  Otti  lio? 

MoNUtf.  lG:rAT.--EpiST.,  toh.  V. 


690  Monumenta  Ignatiana 

mo  sani  nella  casa  et  collegio  et  ci  raccomandiamo  alle  orationi^ 
di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.°  con  tutti. 

Di  Roma  11  de  Novembre  1553. 

Inscripiio.  Padoua,  a  Tabon. 

Padua. — Circa  Andrea,  il  gobbo,  habbiamo  parlato  a  N.  P.^ 
et  pareli  serria  bene  prima  prouare  li  remedii  di  là,  del  bagno,  o 
altri  che  diranno  li  medici,  et  quando  non  bastassi,  et  repatassi- 
no  che  paese  più  caldo  li  conuenirebbe,  como  sarebbe  Sicilia,  ci 
diano  auiso,  perchè  uederemo  la  dispositione  che  e'  è  di  acettarlo- 
in  Vno  di  quelli  coUegii. 

3905 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA    II   NOVBMBRIS   1553  '. 

De  quodam  Joanne  neapolitano.  —  De  Thaddaeo  senensi.^De  Hénrico- 
Sommalio,  —De  leclione  logices,-^  De  Arnoldo  et  Joanne  Antonio, —Ite- 
rum  de  Henrico:  an  in  pairiam,  valetudinis  causa,  remittendus  sit, 

Jhs. 

Pax  X.i 

Riceuessimo  quelle  de  V.  R.  de  4  del  presente.  Et  circa  Joa- 
ne  napolitano,  maridato,  pare  a  N.  P.  che  in  conto  nessuno- 
s' impazi  V.  R.  con  lui,  né  lo  lasci  praticare  in  casa  o  con  li  no- 
stri. Et  quanto  al  matrimonio  suo  dubitamo  che  non  sia  vero, 
perchè  lui  è  schiauo;  et  benché  il  padrone  suo  li  donò  libertà  in 
tanto  che  fossi  in  nostra  Compagnia,  non  gliela  dette  absoluta- 
mente; di  modo  che,  si  non  ha  hauuto  per  altra  via  libertà,  et  la 
moglie  sua  pensaua  maritarsi  con  huomo  libero  il  matrimonio 
non  è  valido.  Et  quando  non  fos^i  tal  impedimento,  il  voto  della 
relligione  V  impedisce  Y  exactione  del  debito,  quantunque  non 
diuidessi  il  matrimonio  già  contracto.  Per  questo  adunque  et  per 
la  mala  edificatione  che  potrebbe  seguitare,  vedendo  maritato 
vno  che  già  era  relligioso,  non  conuiene  pratticarlo,  com'  ho* 
detto,  maxime  in  confessioni  o  in  conuersationi  nel  collegio  de 
Venetia  nostro. 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  53  et  54r,  P.  Poiane!  manu. 


Epist.  3905.— II  NovBMBRis  1553  691 

De  Thadeo  •  già  fu  scritto  altra  volta:  pare  non  habbia  tropo 
saldo  il  ceruello,  benché  si  vedano  in  lui  lucidi  interualli.  Propo- 
na  V.  R  a  monsignor  nostro  *  se  gli  pare  meglio  mandarlo  a 
casa  sua,  o  vero  in  peregrinagio  sanza  denari  a  Roma,  o  vero  in- 
drizarlo  ad  altra  relligione.  Pur  questo  vltimo  non  sarebbe  fbrsa 
de  molta  charità  verso  la  relligione,  dandoli  tal  supposito. 

Circa  Enrrico  *  V.  R.  veda  d'  aggiutarlo  alla  sua  sanità,  sgra- 
nandolo delle  fatiche  che  non  può  suauemente  patire. 

Al  Padre  comissario  *  mando  qui  vna  lettera,  perchè  penso 
sarà  già  andato  costà:  doue  non,  se  li  potrà  guardare. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  stiamo  bene  et  ci  raeoman- 
diamo  tutti  all'  orationi  de  V.  R. 

Sia  Jesù  X.®  neir  anime  nostre.  Amen. 

De  Roma  ii  d'  Nouembre  1553. 

Inscripiio.  Venetia,  al  rectore. 


Della  lectione  in  logica  che  monsignor  vorria  si  legessi,  pare 
a  N.  P.  che,  mostrandoli  V.  R.  Y  inconuenienti  che  sonno,  mo- 
stri uolerli  compiacere,  et  tanto  faccia  'quanto  dirà  detto  mon- 
signor. 

De  le  parole  de  Mtro.  Arnoldo  ^  et  Joan  Antonio  \  poiché 
hanno  tanto  riconosciuto  sua  colpa,  non  accaderà  altro,  se  non 
ricomendarli  il  debito  respeto  et  modestia  verso  li  superiori.  Ma 
quanto  al  libro  haeretico  pareua  con  nenien  te  si  mostrassi  alla  in- 
quisitione  acciò  s^  intenda  che  chi  tiene  tale  opinione,  et  non 
solamente  il  libro  che  la  contiene,  deue  esser  castigato  col  foco. 
Se  pure  V.  R.  prima  vorrà  replicare  qualche  cosa  a  Roma,  lo  può 
fare  prima  che  parlar'  alla  inquisitione. 

De  Roma  11  de  Nouembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  medesimo. 

Quel  capitulo  che  tocca  alla  inquisitione  si  scriue  per  dare 

*  Thaddaeus  Amaronì.  Vide  epistolam  3882. 
'    Andreas  Lippomanus. 

*  Henricus  Sommalìus. 

'    Joannes  Bta.  Viola.  , 

^    Arnoldus  Conchus. 

'    Joannes  Antonius  neapolitanus?  Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  121. 


692  Monumenta  Ignatìana 

qualche  terrore  a  chi  ha  letto  et  mostrato  tener^  tal  opinione, 
quale  scriue  V.  R.  Vorriamo  etiam  saper  chi  portò  quel  libro  a 
casa  et  corno  lo  ritrouò  Jo.  Antonio;  et  si  vorrà  V,  R.,  sanza 
aspettar'  altro,  lo  potrà  abrusciare. 

Inscripiio.  Vn'  altra  per  il  medesimo. 

Henrico  vedasi  si  sarà  bene  che  tornassi  al  suo  paese,  0  che 
venessi  alla  volta  de  Roma,  o  che  stessi  in  Venetia,  non  sola- 
mente considerando  1'  aria  *,  ma  etiam  il  modo  de  viuer,  quale  nel 
suo  paese  et  in  Roma  sarebbe  megliore.  Et  quando  si  dicessi  che 
li  conueneua  il  paese,  V.  R.  potria  intendere  se  lui  vorria  et  po- 
tria  aggiutarsi  del  suo,  scriuendo  per  questa  inuernata  alli  suoi. 
Ma,  come  si  voglia,  non  se  li  mancará,  con  lo  aggiuto  diuino,  etc. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Cesare,  de  Venetia. 

3906 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  TI  NOVEMBRIS  I553  K 

Sacerdotem  brevi  se  missurum  pollicetur .— Michael  novocomensis  inpa» 
triam  non  adeat»^  De  suo  fratte, — De  Adriano  Candido.-^De  visitan- 
dis  oratore  ducis  Fe/rariae  et  episcopo  jusiinopolitano. — De  invisenda 
domina  Maria  del  Gesso. 

Pax  X.^ 

Le  vltime  de  V,  R.  sonno  de  2  del  presente.  Per  quelle  repli- 
ca il  bisognio  del  coadiutore,  il  quale  si  mandará  como  el  tempo 
sia  vn  poco  assettato,  forsa  fra  8  di.  È  persona  tutta  bona,  della 
lingua  fra[n]cesa  et  assai  italiana,  et  potrà  aggiutare  in  vna  clas- 
se bassa  a  vn  bisogno,  et  nelle  confessioni,  etc.,  et  imparar  lui. 

De  Mtro.  Michaele  *  pare  a  N.  P.  che  V.  R.  si  sforzi  a  farlo 
capace  che  debbia  lasciar'  quella  volontà  propria;  et  se  pur'  farà 
instantia,  V.  R.  veda  di  parlar  al  medico  di  nuouo,  et  significan- 
doli il  pericolo  spirituale  che  e'  è  tornando  al  paese,  lo  exorti  a 
mutar  parere  et  dar  conseglio  a  Michael,  se  si  può,  de  restar  in 
Ferrara;  se  non,  de  venir  a  Roma;  perchè  potria  essere  che  fossi 


«    area  ins. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  53v. 

*  Michael  novommensis,  de  quo  supra  dixìmus. 


Epist,  3906,-11  NovEMBRis  1553  693 

questa  mutatione  sufficiente  per  il  corpo,  et  molto  più  per  V 
anima. 

Quanto  del  suo  fratello  Paulo,  V.  R.  lo  potrà  mandar'  a  Roma 
quando  judicarà  sia  conueniente. 

De  Mtro.  Adriano  ',  s' intende  si  staria  meglio  altroue  eh'  in 
Ferrara,  si  potrà  mutarsi.  Di  Genoua  spero  haueranno  presto 
auiso  si  quel  aria  li  sarria  bona,  perchè  V  ho  scritto  al  Padre  pro- 
uintiale.  Si  ponno  etiam  informar'  in  Ferrara. 

Del  visitar'  il  legato  del  duca  et  anche  il  veschouo  Tudeschi- 
no  *,  si  vederà  di  far  1'  offitio. 

Circa  r  andar'  o  non  andar'  più  spesso  a  cassa  di  quella  si- 
gnora deuota  *  V.  R.,  euitando  ogni  spetie  o  apparentia  di  malo- 
essempio,  potrà  far'  como  li  parerà;  ma  già  ha  inteso  la  mente 
de  N.  P. 

Non  altro,  si  non  che  stiamo  bene  et  ci  raccomandiamo  tutti 
air  orationi  de  V.  R. 

Sia  Jesù  Xpo.  nelli  cuori  nostri.  Amen. 

Di  Roma  XI  de  Nouembre  1553. 

Inscriptio,  Ferrara,  Pelletario. 


'    Adrianus  Candidus. 

*  aCapitis  Istriae  Episcopus,  quem  vulgo  Todeschinum  appellabant^ 
v!r  in  praedicandi  muñere  satis  in  Italia  insignis,  cum  Ferrariam  venisset, 
A  P.  Pelletario  salutatus  est,  et  ad  Collegium  ipse  ut  nostros  inviseret  ve- 
nit;  et  viz  dici  potest  quanto  affectu  res  Societatis  extolleret,  ac  divina m 
providentiam  laudabat  quod  infelicibus  ìllis  temporibus  hanc  Societatem... 
suscitasset.»  Polancus,  Chron.,  Ili,  172.  Porro  egregius  Capitis  Istriae, 
sive  Justinopolis,  episcopus,  de  quo  agitur,  erat  Thomas  Stella,  O.  P.,  quem 
merito  laudat  Piò,  Delle  inte  de  gli  hvomini  illustri  de  S,  Domenico.  Se- 
conda parte,  col.  248. 

^    Maria  Frassona  del  Gesso,  de  qua  supra  egimus. 


694  Monumenta  Ignatiana 

3907 

SOCIETATIS  JESU  COLLEGIIS  EX  COMM. 

ROHA  II  NOVKMBRIS  1553  *. 

Prohibet  Jgnatius  ne  medici  cum  ipsis  aegrotaniibus  agani  de  habiiaiionis 
loco  commutando;  sed  si  id  expediré  judicaverint,  aegrotaniium  mode- 
ratoribus  dumtaxai  stf^nificent,  —  Qui  ex  uno  in  alium  locum  mittan- 
tur,  litteras  secum  ferant  ad  collegiorum,  qua  iter  f aduni,  rectores, 
quibus  viaticum  iiinerantibus  praebitumlesse  declareiur. 

Pax  Christi,  etc. 

Vedendo  li  inconuenienti  che  nascono,  non  piccoli,  quando 
li  medici  dicono  alli  amalati  che  li  conuieni  V  aria  ^  natiuo,  o  nero 
altra  mutatione  de  loco,  è  parso  a  N.  P.  significare  a  tutti,  che 
habbiano  tale  aduertenza  de  preuenir  li  medici,  che  mai  dicano 
auanti  Y  amalato  che  li  conuenga  la  tal  mutazione  de  aria  verso 
il  paese  suo  o  altro  luogo  alcuno  •.  Ma  si  questo  judicassino,  do- 
ueriano  dirlo  al  rectore  o  quello  che  ha  la  cura  delli  altri,  et  lui 
lo  conferirà  con  N.  P.,  in  modo  che  V  amalato  non  sappia  niente 
della  tal  mutatione  insino  a  tanto  che  sia  consultata  con  detto 
N.  P.,  et  si  habbia  risposta  approbando  la  tal  mutatione,  tutte 
le  cose  considerate. 

Ordina  etiam  N.  P.  che,  quando  vno  si  manda  di  vn  luogho 
in  altro,  si  scrina  in  vna  lettera,  indrizata  alli  coUegii,  per  doue 
ha  ha  passare,  li  denari  che  li  sonno  dati;  et  quando  li  sia  dato 
a  sufficientia  per  finire  il  suo  viaggio  (il  che  sarria  bene,  quando 
non  si  mandano  in  peregrinaggio,  mendicando),  si  scrina  che 
sonno  prouisti,  acciò  che  non  li  habbiano  di  dar'  denari  nelli  al- 
tri coUegii  sanza  necessità. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  tutti  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Di  Roma  XI  de  Novembre  1553. 

Bologna,  Fiorenza,  Perugia,  Ferrara,  Vinegia,  Messina, 
Vienna,  Napoli. 

Inscriptio.  Vna  generale  a  tutti  li  collegii. 

a    area  ms. 


*     Ex  codice   Regest,   1,  fol.   54r.   Ezstat  magna  ejus  pars  in  Cod. 
Monac,  II,  ñ.  3v-4r. 

'    Videantur  Monumenta  Ignatiana,  Seríes  quarta,  I,  223« 


Epit.  3908  ET  3909.— II  NovEMBRis  1553  695 

3908 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  II  NOVEMBRIS  1553  ^ 

Hodericius  sanus  salvusque,  Deo  /avente,  venti. —Cum  verba  e  suggesto 
facit,  ne  profiteatur  se  condonari  sed  legere,  ita  ut  concionis  nomen  in 
nomen  lectionis  muiet. 

Il  P.  Mtro.  Simon  è  venuto  sano  per  la  Iddio  gratia,  et  ha 
referito  a  N.  P.  che  al  predicato!  del  domo,  et  anche  a  Mtrojoan- 
ne  *  et  a  qualch^  vn'  altro  delle  deuoti,  pau-eua  conueniente  che 
V.  R.  mutassi  il  nome  del  predicar'  in  leggere,  per  boni  respetti. 
A  nostro  Padre  parse  si  scriuessi  al  Padre  prouinpial  '  a  Genoua 
(come  hoggi  si  scriue),  che  di  lì  venessi  Y  vltima  resolutione. 
Nientedimeno,  se  a  V.  R.  parerà  sanza  spectar'  risposta  farlo 
-cossi,  lo  potrà  far',  perchè  in  effecto,  manco  apparato  è  obbligato 
chi  legge  che  chi  predica;  et  pur  la  sustantia  può  esser'  la  me- 
<iesima,  pigliar  vn  psalmo  o  cosa  simile. 

Et  si  altra  cosa  e'  è,  mi  rimetto  al  secretario,  Joan  Philippo  *. 
Et  a  V.  R.  molto  mi  raccomando. 

De  Roma  XI  de  Novembre  1553. 

Inscripiio.  Fiorenza,  per  Mtro.  Ludouico. 

3909 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  II  NOVEMBRIS  I553  <• 

Simonem  Roder icium  in  Urbemjam  venisse  nuntiat.^De  Ludovici 
Coudreti  coficionibus. 

Pax  Xpi. 

Rezebimos  la  de  V.  R,  donde  promette  más  larga  respuesta, 
j  hasta  entonpes  yo  podré  ser  avn  más  breue,  con  dezir  que  sta- 
mos  buenos  en  la  casa  y  collegio,  y  que  Mtro.  Simón  es  oy  He- 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  54r. 

*  Joannes  de  Rossis. 

'    Jacobus  Lainius.  Vide  ad  rem  Torsb,  Vida  del...  Padre  Diego  Lay- 
net,  I,  348. 

*  Joannes  Philippus  Vitus. 

>     Ex  codice  Regesi.  1,  fol.  54.  * 


696  Monumenta  Iqnatiana 

gado  bueno  por  la  gratia  de  Dios.  A  dicho  á  N.  P.  que  el  P.  Lu- 
douico  •  en  la  gratia  del  predicar  no  responde  á  sus  buenas  in- 
tenciones, ni  á  las  encomiendas  del  predicador  del  domo,  ni  á 
los  desseos  de  los  deuotos;  y  que  parepía  á  estos,  y  tanbién  ¿ 
Mtro.  Simón,  que  diesse  nombre  de  lectìones  á  sus  sermones  ', 
por  no  se  obligar  á  lo  que  vn  predicador  en  Florencia  suele  obli- 
garse. Pareció  á  N.  P.  se  deuía  dar  auiso  desto  á  V.  R.,  pues 
tiene  conocidos  los  humores  de  aquella  9Íudad,  y  que  ordene  á 
Mtro,  Ludouico  lo  que  ha  de  hazer  *. 

Otro  no  se  offre9e,  sino  que  humilmente  me  encomiendo  en 
las  oraciones  de  V.  R.  Sea  Jesu  X.**  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  11  de  Nouiembre  1553. 

Si  nueua  alguna  del  armada  de  Spana  tubiesse  V.  R.,  nos 
mande  dar  auiso,  etc. 

Inscriptio.  Genoua,  per  il  P.  Mtro.  Laynes. 

3910 

GASPARI  DE  DOCTIS  EX  COMM. 

ROMA  II  NOVEMBRIS  1553  *. 

Bohadillae  litteras  se  accepisse  ait,  eidemque  alias  mittit. 

Molto  Rdo.  et  magnifico  signor  mio  en  Jesù  X.** 

Pax  Christi. 

Vna  de  V.  Sria.  habbiamo  receuuta,  quale  non  conteneua  al- 
tro, che  coprire  le  del  P.  Mtro.  Bobadiglia.  Cossi  la  risposta 
sarà  proportionat^,  doue,  oltra  de  ricomandare  le  nostre,  non 
dirò  altro,  se  non  che  N.  P.  et  tutti  stiamo  sani  per  la  diuina 
gratia,  et  ci  raccomandiamo  da  core  all'  oratione  de  V.  Sria.  Rda.^ 
in  cui  anima  accresca  Iddio  N.  S.  continuamente  li  doni  di  sua 


*  Ludovicus  Coudretus. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  His  litteris  rescripsit  Lalnius  àie  l8  Novembris:  cMaestro  Ludovica 
no  sé  que  grada  tiene  en  predicar,  porque  no  le  he  oido:  solamente  le  he 

oido  una  oración  en  latín,  la  cual  dijo  bien :  escribille  he  que  me  avise 

cómo  van  las  cosas,  y  cómo  se  satisface.  Y  habida  su  respuesta,  haré  con- 
forme á  lo  que  V.  R.  manda.»  TORBE,  Vida  del,,.  Padre  Diego  Layne» 
I,  348. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  54V. 


EPIST.   391 1   ET  39Í2.  — II   AUT  12  NOVBMBRIS   1553  697 

gratia,  et  a  tutti  conceda  conoscere  et  exeguire  sua  santissima 
volunta. 

De  Roma  il  de  Nouembro  1553. 

Inscriptio.  Mtro.  Gasparo. 

3911 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  II   AUT   I2NOVSMBRIS  1553  '. 

Càeàar  Aversanits  Afuiinam  mittUur,  ita  ianten  ut  collegii  curatn  aliti» 
gerat,  gubernationisque  pondus  aptid  nostrates  coUateralis  suis  hume- 
ris  sustineat. 

Pax  X.\ 

Quantunque  V.  R.  rimandi  il  P.  Mtro.  Cesare  a  Modena,  si 
giudicassi  che  non  conuiene  che  lui  habbia  il  manegio  delle  cose 
temporali,  potrà  farsi  rector'  vn'  altro,  et  Mtro.  Cesare  potrà 
auer  titolo  de  soprastante,  o  come  meglio  parerà,  per  non  darli 
nota  con  li  forastieri,  né  esasperarlo;  o  se  lui  tiene  nome  de  re-- 
ctore,  che  V  altro  collaterale  et  ministro  habbia  la  cura  reale 
delle  cose  che  meglio  potrà  far'  che  Mtro.  Cesare. 

Inscriptio.  Per  i)  comissario. 

3912 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  12  NOVBMBRIS  1553  '. 

Dolet  romanas  lUteras  et  libros  ad  Salmeronis  manus  non  pervenisse,-^ 
De  Hieronymo  Riola,^ Libri  Turriani  et  pannus  e  Sicilia  exspectan- 
tur. — De  Joanne  Thoma  P.assitano.—Quaerii  an  Cajetae  Ugolettus 
quosdam  libros  acceperit.-^Pro  Ambrosio  Catharino  preces  fieni,-- 
De  fratre  Joannis  Thomae,— Roder  idus  Romam  pervenit . 

Pax  Chris  ti. 

Per  quelle  de  4  del  presente  intendiamo  che  la  R.  V.  non  ha 
riceuuto  le  nostre  de  28,  doue  si  mandauano  li  3  libri  de 
Mtro.  Laynez  et  le  conclusioni  tenute  qui  in  Roma,  con  due  ju- 
lii  di  porto.  Forsa  il  percaccio  non  V  hauerà  portati,  et  saranno 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  54V.  Exstat  post  varias  epístolas  il  Novera^ 
bris  scriptas,  et  aliam  praecedit,  quae  diem  12  Novembris  prae  se  fert. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  54 v. 


698  Monumenta  Ignatiana 

andate  la  settimana  sequente.  Hoggi  si  farà  qualche  diligentia 
per  intendere  che  si  è  fatto  di  quel  libro  et  lettere. 

Hieronymo  Riolo  *  non  è  comparso  qua,  doue  non  si  può 
tractar'  de  rimandarlo,  né  de  altro  sufficiente  in  suo  luogho.  Si 
faccia  il  meglio  che  si  potrà. 

Quelli  libri  del  Dr.  Torres  •  '  et  quel  panno  si  aspetta  ogni 
di  per  esser  assai  necessario;  non  essendo  partito  anchora  di  là, 
speramo  la  R.  V.  non  mancará  de  diligentia. 

Circa  la  testimonianza  del  fratello  nostro  Joan  Thomaso,  con 
le  altre  che  non  sonno  arriuate,  andana  la  risposta.  Lui  finalmen- 
te non  si  ricorda  se  non  molto  in  genere  et  como  in  ombra,  et 
cossi  non  li  basta  Y  animo  de  sottoscriuere  como  era  richiesto. 

Vorriamo  intendere  se  don  Alpidio  *  con  li  nostri  presero  in 
Gaeta  certi  libri  che  si  mandorono  con  vn  pesciuendolo.  Si  V.  R- 
notò,  o  qualchuno  di  casa,  che  portassino  vn  fagotto  de  detti  li- 
bri, de  gratia  ci  diano  auiso. 

Per  monsignor  Ambrosio  *  si  farà  il  debito.  Spettaremo  per 
le  prime  intendere  se  per  lui,  como  morto,  o  vino,  saranno  fatte 
le  orationi. 

Circa  quel  fratello  de  Mtro.  Jo.  Thomaso,  se  desordine  se  te- 
messi contra  Mtro.  Jerónimo  ®,  seria  bono  forsa  farli  dar  sicurtà 
de  non  offenderlo  **;  pur  di  là  vederanno  meglio  quello  con- 
uiene. 

Quel  soccorso  venirebbe  a  tempo,  almeno  di  qua,  doue  stia- 
mo sani,  anche  Mtro.  Simone  hyeri  arriuato;  et  ci  raccomandia- 
mo tutti  a  V.  R. 

De  Roma  XII  de  Novembre  1553. 

Inscriptio,  Napoli,  al  P.  *^  Salmerón. 

a    del  doctor  Doctores  ms.     -  b  offendendo  ws.     —  e  Napoli  a  lap.©  tits. 


*  Hieronyxnus  Riola,  siculus,  de  quo  supra  egimus. 
'    Bai  thasar  Turrian  us , 

*  Elpidìus  Ugolettus  missus  cum  sociis  in  Siciliam. 

'  Ambrosias  Catharinus,  O.  P.,qui,  3Juaii  1552  ad  archiepiscopatum 
Compsanum  evectus,  «dum  purpura  decorandus...  Romam  vocaretur,  Nea- 
poli  die  8.  Nouembris  anno  1553...  apoplexiae  ictu  percussus  interìit».  Al- 
TAMURA,  Bibliotheca  dominicana,  pag,  3o2. 

^    Hieronym  us  Domeneccus? 


EPIST.  3913.— 17  NOVEMBRIS  1553  699 

3913 

MARGARITAE    AUSTRIACAE 

ROMA  17  NOVEMBRIS  1553  *. 

Epistola  ondosa.  —Margaritam  Austriacam  consolatur, 

f 
Jhs* 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  nuestro  señor  salude 
y  visite  á  V.  E.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Mucho  me  consolé  en  el  Señor  nuestro  con  la  visitatión  de 
Mtro.  Adriano  *  de  parte  de  V.  E.,  resfiuiendo  como  merced 
muy  grande  la  señal  de  la  sólita  memoria  y  special  charidad, 
<jue  á  V.  E.  ha  dado  con  nuestra  Compañía  el  que  es  infinita  y 
summa  charidad»  Él  mesmo  es  autor  de  la  affigión  que  todos 
nosotros  sentimos,  muy  dentro  en  el  ánima,  al  seruicio  de  V.  E. 
á  gloria  de  su  diuina  majestad,  cuya  sapientia  infinita  sabequán 
á  menudo  yo  presento  la  memoria  de  V.  E.  en  su  acatamiento 
santísimo,  deseando  que  conserue  sus  dones  en  V.  E.  y  los  au- 
mente para  su  mayor  seruicio  y  alabanza,  y  que  ^  de  todos  estos 
trabajos,  que  ha  permittido',  saque  el  fructo  que  puede  y  suele 
sacar  su  diuina  bondad,  para  mucha  perfectión  del  ánima  de 
V.  E.  en  esta  vida,  y  merecimiento  de  corona  singular  y  perpe- 
tua en  la  otra,  donde  nos  tiene  guardado  para  siempre  nuestro 
summo  y  felicissimo  bien,  sin  mezcla  de  trabajo  ni  miseria  algu- 
na, el  que  nos  lo  adquirió  con  el  precio  de  su  sangre  y  vida.  A  él 
piega  darnos  entretanto  mucho  conocimiento  de  la  suauíssima* 

»    Deeai  in  (tali.i)    — ^  Deest  in  ualt,» 


*  £z  adversaríis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Bpist,  Polanci  ex 
comm.,  I  fol.,  n.  228,  prius  219.  Exstat  apo^raphum  in  codice  Regesi.  I, 
fol.  210V. 

*  Vide  epistolam  3993. 

'  aParmae  Ducissam  D.  Margaritam  de  Austria,  post  molestias  bello- 
rum  jam  quiescentem,  P.  Ignatius  Htteris  suis  saluta  verat  et  consola  tus 
fuerat;  Illa  vero,  quod  sui  memoriam  retineret,  summas  agens  gratias,  ut  in 
se  Domino  commendanda  [perseveraret]  rogabat.»  Polancüs,  CAron.,IV, 
143  et  144.  De  Margarita  autem,  Caroli  V  ñiia,  saepe  dictum  est  supra,  I, 
182,  184,  227,  3i5,  464-466,  etc. 


700  Monumenta  Ignatiana 

dispositión  de  su  prouidentia,  con  que  así  en  los  successos  ad- 
uersos  como  en  los  prósperos  nos  procura  siempre  occasiones  de 
ayudarnos  á  conseguir  nuestra  bienauenturanza  y  felicidad  per- 
petua. 

En  esta  casa  y  collegio  nuestro  tenemos  salud;  y  asi  en  estas 
como  en  las  otras  partes  Ueua  Dios  N.  S.  adelante  y  se  sirue 
desta  mínima  Compañía,  que  toda  es  de  V.  E.,  y  será  siempre  á 
gloria  de  su  diuina  majestad;  á  quien  piega  darnos  á  todos  su 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sinta- 
mos, y  aquella  perfectamente  cumplamos. 

De  Roma  17  de  Nouiembre  1553. 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  Madama. 

3913  bis 

MARGARITA  AUSTRIACA 

PATRI    IGNATIO    DE    LOYOLA 

PARMA   16  JANUABII    1554*. 

Ad  superiores  Tgnatii  litteras  officiosa  respansio, 

Reuerendo  Mtro.  Ignatio. 

La  lettera  vostra  ci  è  stata  di  molta  consolatione  per  hauere  inteso 
di  vostra  salute,  et  conosciuto  per  essa  che  V  affectione  ci  hauete  por- 
tata non  è  diminuita  per  si  lungha  assentia,  né  ui  sete  scordato  in  li 
nostri  molti  trauagli  pregare  Dio  benedetto  per  noi,  di  che  vi  restiamo 
con  infinito  obligo,  et  vi  preghiamo  a  uolere  continuare  in  le  vostre 
orationi.  Et  se  di  qua  possiamo  cosa  alcuna  per  voi  o  per  la  Compagnia 
vostra,  sempre  ci  trouerete  prontissima  a  fami  ogni  piacere,  et  così  ni 
ci  offeriamo,  che  Dio  N.  S.  vi  contenti. 

Di  Parma  il  dì  XVI  di  Gennaro  1554. 

Margarita  d*  Austria. 
Inscriptio,  Al  R.<io  M.  Ignatio  nostro  carissimo.  A  Roma. 


»  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  princip.  (lS4^'^5^99)»  duplici  folio, 
n.  56,  prius  60,  in  antiguo  tabularlo  C.  XVI.  7,  et  B.  18.  Exstant  apographa 
in  capsa  Iniiia  S,  J.,  fascic.  Lagomars.,  pag.  io;  et  in  Cod,  Menchaca, 
lib.  IV,n.  2. 


EpIST.  3914.  — i8  NOVBMBBIS   I553  70T 

3914 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA  18  NOVEMBRIS  1553  *. 

Superiores  liiteras  ad  ipsutn  datas  commemarat,  —  De  Caesare  Aversano.' 
quo  nomine  Mutinam  mitiaiur, —  Templum,  cui  animarum  cura  an* 
nexa  sii,  suscipi  a  Sodetate  non  poteste —De  gratiis  Socieiaii  a  ponti- 
ficibus  concessis. — De  collegio  veneto  et  priore  SSmae,  Triniiatis,— 
Fratres  adjuiores,  rei  domesticae  addicti,  quomodo  supplendi.^-Bullae 
Societatis  aliaque  diplomata  mittentur.—De  Bellajo  cardinali. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  Christo. 

L'  altra  settimana  fu  scritto  a  V.  R.  assai  dìffussamente  *,  et 
se  li  mandorono  le  lettere  per  N.  P.  di  quelli  de  Modena.  Adesso 
mando  la  copia  delle  risposte  fatte  a  loro.  Et  forse,  se  fossi  arc- 
uata a  tempo  la  lettera  de  io  del  presente  de  V.  R.,  s'  haueria 
mutato  un  poco  V  ordine  datomi  de  scriuere  de  N.  P.;  ma  final- 
mente essendo  rimesso  alla  R.  V.,  quella  farà  quanto  reputará 
esser  a  maggior  seruitio  diuino,  spogliandosi  de  ogni  propria 
affettione  (come  si  persuade  N.  P.  lo  farà)  et  solamente  risguar- 
-dando  V  honore  diuino  et  beneplacito  et  ben  uniuersale.  Et 
quantunque  sia  scritto  al  vescouo  '  et  altri,  che  si  scriue  a  V.  R. 
rimandi  Mtro.  Cessare  *  quanto  prima  potrà,  in  caso  che  giudi- 
casti non  esser  espediente,  potrete  dire  che  lui  sta  indisposto,  et 
che  al  tempo  suo  potrà  uenire.  Interim  est  necessario  chte  lui  si 
riconosca  et  bassi,  et  faci  etiam  penitentia;  et  al'  hora,  quando 
tornassi,  non  bisognaria  farlo  rettore,  ma  più  presto  soprestante 
(che  è  titulo  honorato),  et  il  rettore  haueria  cura,  quale  è  solita 
hauersi  dellj  rettori.  A  lui  si  scriue  di  qua  quello  conuiene,  et 
<]ui  forsa  si  mandará  la  copia.  Pur  aduertisca  V.  R.  che,  quando 
fu  scritto  che  douessi  stare  in  Bologna  Mtro.  Cessare,  si  scrisse 
pensando  che  starebbe  anchora  lì,  et  non  tornato  a  Modena;  et 
non  si  rimesse  a  V.  R.,  perchè  quella  volse  fossi  scritto  absolu- 
tamente, benché  in  effetto  la  cosa  voleua  N.  P.  fossi  rimessa  al 
giudicio  de  V.  R.  Et  questo  basti  circa  Mtro.  Cessare. 


1 


4 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  55.  *     Vide  epistolam  3901. 

Aegidius  Foscararius. 

Caesar  Aversanus.  Vide  epistolam  sequentem. 


702  Monumenta  Ignatiaka 

Quanto  alla  chiesa  di  santo  Vincenzo  staremo  a  uedere  quello 
sarà  seguito.  In  questo  mezo  pare  non  si  potria  errare  parlando 
al  pieuano,  et  procurando  de  leuarli  la  paura  con  dire  che,  si  ben 
ci  ofFerissino  la  meglior  parrochia  de  Modena,  non  V  accettaria- 
mo,  perchè  repugna  all^  instituto  nostro  per  due  vie:  una  per  il 
pigliare  con  obligo  cura  d'  anime;  altra  per  il  pigliare  rendite 
per  tal  cura;  che  V  uno  et  r  altro  repugna  al  nostro  instituto  in 
tal  modo,  che  non  si  patirebbe  per  niente  nella  Compagnia  no- 
stra. Et  segno  di  questo  [è]  che  Mtro.  Marco  Antonio  Mafeo,  fra- 
tello del  cardinal,  bo.  me.  *,  ci  ha  parlato  de  una  sua  parrochiale 
delle  più  grosse  del  Modenese  et  non  V  habbiamo  voluto.  Et  in 
Bologna  non  si  uole  quella  di  santa  Lucia,  anzi  si  vuole  lasciar 
r  istessa  chiesa  eh'  adoperano  al  presente  con  guadagno  del  piV 
nano,  etc.;  et  uolendo  il  pieuano  assecurarsi  con  patente  aqual- 
siuoglia  obligatione  de  N.  P.  et  del  collegio  istesso,  si  può  fare. 

Circa  il  vescouo  et  le  sue  gratie  dico  tre  cose:  La  prima,  che 
nostre  gratie  hano  tal  clausula,  che  non  cadeno  soto  alcune  re- 
uocationi,  etc.,  se  de  nerbo  ad  uerbum  non  si  facessi  mentione 
expressa.  La  2.*,  che  questo  papa  ha  riualidato  tutte  le  nostre 
gratie  nelli  ultimi  breui.  La  3.*,  che  quantunque  Y  habbiamo  li- 
bere et  non  sotoposte  al  arbitrio  delli  uescoui,  che  N.  P.  vuogle 
siano  sottoposte  et  che  non  si  adoperino  se  non  sarà  contento 
monsignor  di  Modena  che  siano  adoperate;  et  con  la  missura  che 
lui  uorrà  s'  adoperarano.  Dirò  etiam  de  più  che,  quantunque 
fossi  ualida  la  gratia  del  vescouo  di  Modena  per  suspendere  V  uso 
delle  nostre  nella  sua  diocesi,  eo  ipso  che  si  contenti  che  noi 
usiamo  nostre  gratie,  potremo  usarle,  etiam  nelli  casi  papali,  etc., 
alli  quali  non  si  estende  forsa  Y  autorità  del  vescouo  ".  Et  de  his 
satis. 

Quanto  air  andata  de  V.  R.  a  Venetia  ha  fatto  ben'  de  la- 
sciarla, trouandosi  malsano,  oltra  V  impachi  de  Modena  Dio 

^  Bernardìnus  Maffejus,  cardìnalìs.  «Decessit  Romae  óptimas  et  ]on* 
giori  vita  dignissixnus  Praesul...  17.  Kal.  Aug.  1553.  aetatis  suae  39...  Mar* 
cus  Antonius  MaiTaeus,  Bernardini. . .  frater,  a  Julio  III.  constituitur  quintus 
Teatinae  Ecclesiae  Archiepiscopus  uno  ab  obitu  fratris  die,  17  Julii  1553.» 
Ughbllus,  Italia  sacra,  VI,  760. 

«    Videatur  de  his  Polancus,  Chron.,  Ili,  160. 


Epist.  3915.  -18  NovBMBRis  1553  7o3 

N.  S.  muoua  il  priore  '  a  fare  il  suo  debito.  Et  V.  R.  attenda  a 
star  sano,  et  non  si  pigli  tropo  fastidio  delle  cose  che  non  succe- 
deno  a  suo  modo,  perchè  ci  deue  bastar  in  ogni  cosa  far  il  me- 
glio che  possiamo;  et  il  resto  si  può  lasciar  a  Christo  N.  S.,  a  cui 
bontà  summa  et  omnipotentia  è  facile  aconciare  il  tutto. 

Delli  coadiutori,  non  ui  essendo  li  necessarii  in  Roma,  non  s 
possono  mandare;  ma  faciano  di  là  como  noi  di  qua,  cioè  piglino 
persone  per  la  Compagnia,  che  siano  atte  a  questo,  o  nero  che 
non  siano  de  la  Compagnia,  ma  de  bona  edificatione,  il  che  etiam 
practicamo  nelli  coUegii  nostri  di  Roma,  id  est,  il  nostro  et  il 
germanico. 

Le  bolle  della  Compagnia  et  breui  per  Modena  portará  uno 
buon  prete,  che  si  manda  a  Ferrara  per  aggiutar  Mtro.  Joanne 
Pelletario,  et  di  là  si  manderano  a  Modena. 

Aggiongerò  che  il  cardinale  di  Sellai  *  è  nostro  amico  et  uole 
pigliar  la  proctetione  delli  nostri  de  Parigi,  et  per  mano  sua  spe- 
ramo  si  accomoderano  le  cose  di  là. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia,  et  ci 
raccomandiamo  tutti  all'  orationi  di  V.  R. 

De  Roma  i8  di  Nouembre  1553  *. 

3915 

PATRI  CAESARI  AVERSANO  EX  COMM. 

ROMA  18  NOVBMBRIS  1553  '. 

Jubetur  propositis  quaestionibus  simpliciter  responderé. 

Pax  Christi. 

Charissimo  P.  Mtro.  Cesar.  Nostro  P.  Mtro.  Ignatio  vole  che 
la  R.  V.  risponda  a  queste  ¡nterrogationi  con  T  ordine  che  si 
fano. 

Prima.  S'  è  uero  che,  riprendendoli  il  Padre  commisario* 


^    Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trìnitatis. 
"    Joannes  Bellajus. 

^    Non  apponitur  cui  haec  epistola  inscribatur,  sed  ex  rebus,  quae  in 
ipsa  continentur,  iìt  palam  eam  ad  Violam  datam  esse. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  55 v. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


704  Monumenta  Ignatjana 

del  mal  modo  eh'  haueua  tenuto  nel  gouerno,  si  scorrocciò  V.  R. 
de  tal  sorte,  che  affaticha  la  sera  vi  fu  ordine  de  farui  parlar. 

2.*  Se  quando  detto  Padre  commissario  ui  denunciò  la  vo- 
lunta de  N.  P.  per  andar  a  Bologna,  etiam  è  uero  che  ui  scor- 
rocciasti  de  sorte  che  più  non  hauete  voluto  mouere  un  piede 
P^r  aggiutar  a  sgombrare  et  transferire  la  roba  al'  altra  casa, 
stando  tutto  il  giorno  sanza  parlare  a  persona  se  non  sforzata- 
mente. 

3.*  Se  hauendo  prouenuto  il  Padre  commissario  V.  R.  che 
pigliasti  licenza  con  bel  modo  d'  alcuni  amici,  dando  speranza 
del  tornare,  hauete  parlato  con  sdegno  contra  lui,  dicendo  che 
lui  ui  leuaua  di  Modena,  perturbando  V  anime  loro  contra  di  lui. 

4.*  S'  haueti  detto  mal  di  lui,  toccando  defetti,  come  sa- 
rebbe che  fossi  somptuoso,  delicato,  etc.;  et  a  quante  persone 
r  haueti  detto. 

5.*  S'  è  uero  eh'  uè  partesti  sdegnato  per  Bologna  et  non 
dicesti  a  Dio  a  nessuno,  se  non  a  Lázaro,  che  ui  aggiutò  a  ca- 
ualcare. 

A  tutte  queste  cose  uole  N.  P.  risponda  V.  R.,  et  ueda  pri- 
ma de  confessarsi,  et  poi  scrinerà  in  modo  che  si  intenda  la  cosa 
-come  lasta  [là  sia?  basta?]  y  non  coprendo  li  proprii  fatti,  né  scu- 
sandoli, ma  simplicemente  dicendoli;  et  tenga  certo  che  chi  non 
reconosce  tali  falli,  no  solamente  non  è  atto  ad  hauer  cura  d' al- 
trui, ma  né  anche  a  star  in  congregatione,  doue  si  guarda  bene 
1'  obedientia.  Chi  la  guardò  insin'  alla  morte  V  imprima  nelli 
cuori  nostri.  Amen  '. 

De  Roma  18  de  Nouembre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  Mtro.  Cessare,  in  [sic]. 


Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  154  et  158. 


Epist.  3916.— i8  Novembris  1553  705 

3916 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA  18  NOVKMBBIS  1553  *. 

Gaudei  socios  Eugubiutn  venisse  salvos.  —  Curei  ne  nimio  labore  obruan- 

iur, — /fi  monachis  instituendis  ne  operosum  laborem  ponat. — De  sociis 

Michaèle  et  Reinaldo. 

t 
Jhs. 

DE  ITALIA 

Pax  Christi. 

Alle  lettere  de  V.  R.  de  primo,  8,  ii  d'  Ottobre,  et  2  de  No - 
uembre  responderé  in  breue  doue  accadere  resposta. 

Primeramente,  ci  rallegriamo  in  Domino  der  ariuata  del 
P.  Mtro.  Angustino  *  et  il  fratello  Gioaniii  Antonio  '  con  Am- 
broxio  *;  et  del  principio  de  le  lettione,  benché  parino  in  numero 
assai,  se  pur  fa  lui  tutte  quelle  che  scriue,  cioè  Sintax.,  De  co- 
pia, De  tristibus,  De  Amicitia,  epistole  de  Cicerone,  Clenardo; 
et  in  uerità  pare  tropo  gran  peso  per  uno.  V.  R.  lo  consideri, 
et  faccisi  quello  che  reputerà  meglio. 

Circa  le  monache,  como  altre  uolte  ho  scritto,  la  R.  V.  non 
si  pigli  fastidio,  anzi  faccendo  quello  che  lei  pò  con  mediocre 
cura,  il  resto  lassi  a  Iddio  N.  S.,  a  cui  omnipotentia  è  faccile 
quello,  elle  a  nostra  infirmità  è  difficile.  Et  generalmente  in  tutti 
li  nostri  essercitii  possiamo  far  questo  conto,  perchè  non  ricer- 
cha  da  li  suoi  operarli  la  sua  bontà  infinita  se  non  quello  che 
pono  secondo  la  misura  delli  doni  riceuuti  da  lei;  et  quanto 
manco  uediamo  reuscire  le  nostre  fatiche,  per  il  fine  da  noi  de- 
siderato, tanto  più  deuiamo  sperar  che  la  diuina  sapientia  pro  - 
uederà,  supplendo  le  nostre  imperfettioni  *. 

»    imperfettione  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  208  v. 

*  Augustinus  de  la  Riva,  uaetate  senex  et  ad  confessiones  idoneus,... 
abunde  satisfecit».  Polancus,  Chron,,  III,  37. 

'  aMagister  Joannes  Antonius,  qui  in  schola  P.  Oliverio  successìt,  in 
graecis  quidem  litteris  numerum  auditorum  auxit,  sed  in  rhetoricis  ne  con- 
servavit  quidem.»  Polancus,  Chron,,  III,  39.  Plura  de  Joanne  Antonio 
Viperano  alibi  diximus.  Polancus,  Chron,,  Ili,  28. 

*  Polancus,  Chron.,  Ili,  40. 

MoMUM.  Ignat.— Epist.,  tom.  V. 


7o6  Monumenta  Ignatiana 

Circa  Mtro.  Michael  '  habbiamo  piacer  che  stia  meglio.  Dio 
sia  laudato,  et  sempre  lo  conserue  in  utroque**  homine. 

De  Reinaldo  la  R.  V.  si  sforsi  de  aggiutarlo  secondo  che  lui 
sarà  capacce;  et  se  non  sarà  buono  per  tener  la  classe  ^  infima, 
sera  per  aggiutare  a  chi  la  gouerna.  Almeno  potrà  studiar  per 
se  et  imparare  acciò  possa  poi  aggiutare.  Et  se  de  ogni  ponto  di 
perfettiòne  non  è  capacce  la  sua  difficil  natura,  per  quello  che 
sera  idoneo  sarà  bene,  como  ho  detto,  aggiutarlo. 

D'  altre  cose  me  rimetto  al  fratello  nostro  Gioan  Philippo  •, 
molto  raccomandandomi  air  orationi  de  V.  R.  et  del  P.  Mtro. 
Agostino  con  V  altri  fratelli  charissimi. 

De  Roma  i8  deNouembre  1553. 

Inscriptio.  Augubio,  a  Mtro.  Alberto. 

3917 

PATRI  CAESARI  AVERSANO  EX  COMM. 

ROMA  18  NOVBMBRIS  1553  *. 

Illuni  hortatur  ad  propriam  animi  sui  demissiouem;  ignaiii  prudentiatn 
in  rentovendo  illum  ab  officio  rectoris,  guinfama  periclitaretur,  cotn- 
mendat,  jubetque,  si  quidem  commissario  detraxerit ,  famam  resti-- 
iuere. 

Pax  Chris  ti. 

Charissimo  Padre  in  Jesu  Christo. 

Molto  m'  admirarei  de  V.  R.,  se  non  sapessi  quanto  è  peri- 
coloso negotio  hauer  cura  d'  altri  con  qualche  grado  di  superio- 
rità, et  quanto  sia  dal  principio  connaturale  al  huomo  lo  spirito 
di  superbia,  et  quanto  difficile  la  nera  et  perfetta  humiltà,  che 
X.**  nostro  signor  con  essempio  et  dottrina  ci  ha  insegnato.  Se 
uuole  che  gli  dica,  come  amico  in  X.**  (che  ui  amo  da  cuore),  la 
uerità  semplicimente,  et  come  uorrei  mi  fosse  detta  a  me,  io  mi 
sono  accorso  prima  che  adesso,  uedendo  quella  lettera  eh'  hauete 
mandato,  escusandoui  et  condennando  vostri  sindici,  che  non  ui 


b    utroquae  ms.     —  e  classa  ms. 


^    Michael  Vignes. 

•  Joannes  Philippus  Vitus. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  2o8v  et  2091. 


Epist,  3917.  — i8  Novembris  1553  707 

-era  quello  spirito  de  humilità;  et  tanto  più  chiaro  era  questo, 
-quanto  si  uedeua  per  isperienza  et  per  effetti  il  gouerno  non 
troppo  prudente  che  hauete  tenuto;  et  uoleuate  darci  ad  inten- 
dere il  contrario.  La  resistenza  etiam  eh'  hauete  fatto  al  comis- 
sario  *,  essendoui  superiore  et  in  loco  de  X.**,  et  il  poco  respetto 
che  l*  hauete  tenuto  et  poca  ubidientia  per  il  passato,  qua  si  vi^ 
-deua  et  dispiaceua  molto  necessariamente.  Ma  le  cose  accadute 
vltimamente  mostrano  molto  chiaramente  poca  humilità  et  la  in- 
mortificatione.  Et  per  amor  de  X.**,  Padre  mio,  ricognoscetiui^ 
perchè  sete  non  solamente  da  Dio,  ma  etiam  dal  superiore  vo- 
stro conosciuto.  Et  mostri  V.  R.  in.vna  lettera  per  N.  P.  hauer 
tal  cognitione  delli  suoi  falli,  et  veda  de  aconciar  etiam  V  animo 
con  Dio;  che  li  effecti  mostrano  che  sia  pericolo  de  odio  o  ran- 
core nel  cuore  vostro;  et  vedendosi  la  cognitione  debita,  il  resto 
lasci  aconciare  a  me.  Et  sappia  che  N.  P. ,  intendendo  che  la  R.  V- 
si  trouaua  meglio  in  Bologna,  et  che  ricascaua  tante  volte  in  Mo- 
dena, volse  ordinare  quello  che  ordinò.  Et  tanto  lo  fece  piü  vo- 
lentieri, quanto  haueua  a  caro  che  V.  R.,  con  buon  pretesto 
como  quello,  fossi  leuato  del  peso  de  gouernar  altri,  per  il  quale 
vede  che  non  è  idoneo  V.  R.  Et  cossi  per  scarrico  de  la  con- 
scientia  sua  et  vostra  uoleua  destramente  leuarui;  et  si  ben  tor* 
nasti  dopoi,  che  fossi  con  titulo  de  soprastante  (il  quale  è  più 
honoreuole),  et  essendo  vn'  altro  il  rectore. 

Finalmente  V.  R.  attenda  da  senno  al  fatto  suo,  et  non  pigli 
malenconia,  ma  si  ben  conpunctioni  del  disordine  suo,  et  gran- 
•de  proponimento  de  emendarsi.  Io  m'  offero  ad  ogni  offitio  con 
N.  P.  Et  in  questo  mezo,  se  ha  parlato  male  in  Modena  ad  al- 
cuno o  alcuna,  veda  di  far  la  restitutione  debita,  che  è  tenuto, 
al  mio  giuditio,  in  ogni  modo,  hauendo  usato  detractione  in  con- 
tra del  Padre  comissario,  il  quale  è  persona  poco  cognosciutadi 
chi  parla  mal  di  lui,  et  degna  del  grado  che  tiene. 

Non  altro,  se  non  che  prego  Jesù  X.**  sia  sempre  nelli  cuori 
nostri  con  abundante  gratia.  Amen. 

De  Roma  18  de  Nouembre  1553. 

Inscriptio,  Per  il  P.  Mtro.  Cessare,  in  Bologna. 

*    Vide  epistolam  3915. 


^ 


7o8  Monumenta  Ignatiana 

3918 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  19  NOVEMBRIS  1553  '. 

Jtibet  Lainii  libros  ad  Salmeronem  missos  diligenter  conquiri  ne  forte- 
afnittantur,-^ Adriani  qttaesita.^Riola  non  venit,— Lainius  genuenn^ 
bus  quoiidie  magis  concionando  placet»  -  De  Octavio, — Pannus  exspe- 
ctatur,^Post  scriptum.  Quae  lauretani  dederint.  Salmerón  accipere 
potest:  ejus  ratio  próbaiur  ad  subsidium  pro  romanis  sociis  parandum. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre.  Si  allá  no  se  haze  diligentia  para  buscar 
los  libros  del  P.  Mtro.  Laynez,  podría  ser  que  se  perdiesen,  por- 
que acá  nos  dízen  que  fueron  sin  duda  allá,  y  que  sería  menes- 
ter acudir  adonde  va  el  procacho  y  buscarlos.  Era  volumen  de 
medio  pliego  doblado  á  la  larga,  y  alio  [alto?]  más  de  dos  dedos, 
incirca.  Lleuaua  dos  julios  de  porte.  Con  ellos  yban  las  conclu- 
siones, y  la  letra  de  Mtro.  Thomas  Pasitano  *  sobre  su  dispo[si]- 
tión,  y  otras  nuestras.  Creo  no  será  menester  encomendar  esta 
cosa  más  á  V,  R.,  que  vey  lo  que  importa. 

De  Louanya  me  scriue  el  P.  Adriano  *  este  capítulo  que  aquí 
ynbío.  Si  tubiese  tiempo  V.  R.  para  trattar  esto  de  propósito,, 
mucho  holgaría,  y  tanbién  acá  haremos  lo  que  el  tiempo  nos  per- 
mittirá;  que  andamos  muy  occupados. 

Hierónimo  Riólo  no  ha  parecido  acá. 

El  P.  Laynez  está  bueno  y  predica  con  más  satisfagión  cada 
día  en  Génoua. 

Todos  acá  estamos  buenos  y  nos  encomendamos  en  las  ora- 
tiones  de  V.  R. 

De  Ottauiano  *  no  ay  que  temer  que  N.  P.  le  mande  estar  en. 
Ñapóles,  sino  antes  se  scrinerà  que  lo  ynbíen  á  España. 

El  paño  se  spera  con  deseo,  porque  el  frío  aprieta. 

Sea  con  todos  Jesu  Christo. 

De  Roma  19  de  Nouiembre  1553. 

Podrá  V.  R.  tomar  lo  que  dieren  los  de  Loreto  en  cosas  de 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  logr. 

*  Vide  epistolam  3912. 
'  Ádrianus  Adriani. 

*  Octavius  Caesar. 


Epist.  3919.— 19  NovKMBRis  1553  709 

xx)mer,  y  será  á  cuenta  de  la  parte  que  ha  de  seruir  para  allá;  y 
que  sé  haga  el  acuerdo  qual  dize  V.  R.,  pareze  será  bien;  y» 
-cierto,  no  vendrá  tan  presto  lo  que  tocará  al  collegio  de  acá,  que 
•no  tarde  mucho,  si  se  mira  su  mucha  necessidad. 
Inscriptio,  Ñapóles,  para  el  P.  Salmerón. 

39i9 

DUCI    MONTISLEONIS 

ROMA  19  NOVBMBRIS  1553  *. 

Jgnatius  religione  prohihetur  quominus  Octaviutn  Caesarem  pericuío  ex* 
ponat  vocationis  suae  deserendae,  ideoque  illum  Neapolim  revocare 
non  audet,  Quod  si  Romam  aliquando  Ule  ex  Sicilia  venturtis  esi,  lice* 
bit  dies  aliquot  Neapoli  consumere. 

limo,  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.^  nostro  signor  saluti 
-et  visiti  V.  Sria.  Illma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spiri- 
tuali. 

Ho  riceuuto  quella  de  ii  del  presente  di  V.  Sria.  Illma.  so- 
pra quel  negotio  medesimo  che  già  altra  uolta  trattassimo,  d' 
Ottauiano,  figliuolo  del  magnifico  Cola  Pietro  Cesare  *,  et  non 
dubito  che  la  molta  charità  et  benignità  de  V.  Sria.  la  mouano  a 
far  tal  vfficio,  condescendendo  all'  infermità  della  madre  d'  Ot- 
tauiano. Et  io  sì  per  respetto  delli  suoi  parenti,  cui  consola- 
tione  desidero  nel  Signor  nostro,  si  etiam  per  interponersì  la 
5ria.  V.  Illma.,  a  chi  siamo  tanto  debitori  d'  ogni  seruigio  et  re- 
^petto,  come  a  padrone  et  benefattore  singulare,  haueria  molto 
-caro  de  poter  far'  quanto  ci  scriue;  ma  né  V.  Sria.  Illma.,  ne  il 
padre  istesso  d'  Ottauiano  uogliono  (come  sono  certo)  che  io  fac- 
<áa  quello  che  con  buona  conscienza  non  posso  circa  detto  gio- 
nane,  mettendolo  in  maggior  pericolo  di  quello  potriano  forse 
patire  le  sue  forze.  Con  questo  potrà  V.  Sria.  Illma.  dire  et  cer- 
tificare alli  suoi  parenti  che,  venendo  Ottauiano  a  Roma  (il  che 
non  so  che  si  debba  fare  per  adesso),  lo  farò  passar  per  Napoli  et 
fermarsi  qualche  dì  per  consolatione  delH  suoi.  Et  parmi  che  al- 
tro anche  non  mi  commanda  V.  Sria.  Illma.  per  la  sua. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  209. 

*  Vide  epistola m  sequentem. 


710  Monumenta  Ignatiana 

Et  non  essendo  questa  per  altro,  solamente  pregherò  la  diui- 
na  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  di  sentire  sempre  sua 
santissima  volontà,  et  con  quella  perfettamente  conformarci.. 
Amen. 

Di  Roma  19  di  Novembre  1553. 

Inscriptio.  Napoli,  per  il  duca  di  Monteleone. 

3920 

NICOLAO   PETRO   CAESARI 

ROMA  19  NOVEMBRIS  1553  '. 

Idem  argumentum  superioris  epistolae. 

Molto  magnifico  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amore  etemo  de  Christo  N.  S.  sia  sem- 
pre in  aiuto  et  fauor  nostro. 

Ho  riceuuto  quella  di  V.  Sria.,  doue,  con  quella  moderatione 
si  può,  rappresenta  il  suo  desiderio  di  compiacere  alla  sua  con- 
sorte con  la  vista  d'  Ottauiano.  Et  in  uero,  in  quanto  si  potesse 
senza  pregiudicio  di  esso  Ottauiano,  et  del  diuino  seruigio  in  lui, 
io  haueria  molto  caro  di  sodisfare  alle  uiscere  materne,  dando- 
etiam  doppia  consolatione  a  V.  Sria.,  come  pare  la  riceuerebbe, 
uedendo  quietarsi  la  madre,  et  hauendo  inanzi  il  figliuolo.  Et 
quando  ci  risoluessimo  di  farlo  uenir  a  Roma,  questo  si  farebbe, 
di  lasciarlo  qualche  dì  in  Napoli,  et  poi  finir'  il  viaggio  suo.  Ma 
perchè  non  conuiene  uiolentare,  né  anche  inquietare  la  mente 
d'  Ottauiano,  mettendolo  in  magior  pericolo  di  quello  che  sua- 
uemente  può  patire,  prima  che  si  risolua  sua  venuta  bisognerà 
uedere  la  dispositione  del  suo  animo  et  volunta;  di  modo  che  io 
non  posso  offerir  altro,  che  la  volontà  promptissima  di  far,  quan- 
to nel  Signor  nostro  mi  sarà  possibile,  quello  che  lo  ¡limo,  signor 
duca  "  et  anche  V.  Sria.  mostra  desiderare. 

Degnisi  la  diuina  et  summa  bontà  conuertire  a  se  stessa  tutto- 
r  amore  et  affetto  nostro,  acciò  secondo  lui,  et  non  altrimente, 
amiamo  le  altre  sue  creature;  et  a  tutti  dia  gratia  abundante  di 
conoscere  et  esseguire  sempre  sua  santissima  volunta, 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  209V.— Carias,  n.  CCCLXXIV. 

*  Héctor  PignatelHus,  dux  Montisleonis,  cui  superior  epistola  scribi  tur. 


EPIST.  3921.— 19  NoVfiMBBIS   1553  711 

Di  Roma  19  de  Novembre  1553. 

Inscriptio,  Per  il  secretario  del  duca  di  Monteleone . 

3921 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  19  NOVBMBRIS  1553  *. 

Posiiiones  collegii  romani  mittuntur, — De  sociis  neapolHanis, — Cardinal 
lis  responsio  desideratur.  —LiUerae  ad  Pignaiellium  ejusque  secreta- 
rium  mittuntur:  cogUatur  de  Octavio  in  Hispaniam  mittendo, — Post 
scriptum. 

Pax  Christi. 

Qui  si  mandano  le  conclusioni  di  nouo. 

Di  mandar  vn'  altro  in  luogo  di  Theodoro  ■  non  vedo  per 
adesso  troppo  ordine,  perchè  de  la  lingua  italiana  sonno  pochis- 
simi idonei  fin  a  mo,  et  quelli  occupati  nel  curso  dell'  arti.  Si 
potessi  aconciarsi  la  pronuntia  di  Theodoro,  o  vero  supplire 
Mtro.  Nicolao  ',  sarria  meglio. 

A  nostro  fratello  Lorenzo  *  vanno  queste  lettere,  alle  quali 
potrà  rispondere,  facendo  mentione  delli  30  v.^  riceuuti. 

Qua  si  spetta  per  il  collegio  germanico  assai  la  risposta  del 
cardinale  ^ 

Qui  vanno  due  lettere  per  il  duca  di  Monteleone  et  il  suo  se- 
cretario ®.  V.  R.  gli  le  farà  dare.  Et  del  suo  figliolo  si  scriuerà 
che  destramente  et  come  da  per  loro,  o  a  instanza  d'  esso  gioue- 
ne,  lo  mandino  a  Spao-na. 

Sia  Jesù  X.*^  in  aggiuto  di  tutti. 

Di  Roma  19  de  Novembre  1553, 

Dirà  V.  R.  al  P.  Mtro.  Andre[a]  '  che  fu  riceuuto  quel  li- 
bretto. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Salmerón. 


Ex  codice  Regest,  I,  fol.  209V. 

Theodorus  Peltanus. 

Nicolaus  Lietard,  alias  Paredensis? 

Laurentius  Scorzinus. 

Petrus  Pachecus. 

Vide  epístolas  superiores. 

Andreas  Oviedus,  collegii  neapolitani  rector. 


712  Monumenta  Ignatiana 

3922 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  19  NOVEMBRIS  I553  *. 

Ut  Octavius  Cassar,  cum  opporiunam  ad  navigandutn  occasionem  nactus 
fuerit,  quamprimutn  in  Hispaniam  trajiciat. 

Pax  Christi. 

Per  altre  si  scriuerà  a  V.  R.  quello  sarà  de  bisogno.  E  questa 
è  solo  per  dirli  corno,  uedendo  N.  P.  V  inquietudine  che  dà  la 
madre  d'  Oltauiano  Cesare,  et  pericolo  che  di  ciò  potrebbe  ueni- 
re  ad  esso  Ottauiano,  ordina  a  V.  R.  che  con  la  prima  opportu- 
nità di  buon  passagio  lo  uoglia  mandar'  a  Spagna,  indrizzandolo 
al  P.  Mtro.  Battista  ",  rettore  del  collegio  di  Gandia,  con  ordine 
che  lo  ponga  o  in  detto  collegio  di  Gandia,  o  uero  in  quello  di 
Valentia,  come  meglio  a  lui  parerà. 

Et  questa  non  essendo  per  altro,  solo  se  gli  dirà  che  si  scri- 
uerà per  via  estraordinaria  più  largo;  che  arriueranno  le  lettere 
forse  prima  di  questa  '. 

Qui  per  gratia  del  Signor  tutti  stiamo  bene,  et  ci  raccoman- 
diamo air  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  Rdi.  Padri  et  carissimi  in 
Jesù  X.""  fratelli. 

Di  Roma  19  di  Novembre  1553. 

Inscripiio,  Messina,  per  il  P.  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 

3923 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA  22  NOVEMBRIS  1553  '. 

Optai  Ignatitisut  cardinali  augustano,  theologutn  e  Socieiaie 
deposcenti,  mos  geratur. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  Christo.   i 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  2ior. 
»    Joannes  Bta.  Barma. 

'    Rursus  de  hac  re  infra  agetur;  non  tamen  in  Hispaniam  Caesar  mìs- 
sus  est. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  21  or. 


•~^  ■'vifgp/'rV'^'» 


EPIST.  3934.-22  NOVBMBRIS  1553  7 il 

Per  altre  lettere  si  responde  a  quelle  de  V.  R.  *.  Questa  è 
solamente  per  auisarla  che  il  Rmo.  et  Illmo.  signor  cardinale 
d'  Augusta  *  ha  fatto  instantia  per  hauer  vno  theologo  della  Com- 
pagnia  in  questa  dieta,  che  dicono  si  celebrará,  uenendo  V  impe- 
ratore in  Allamagna.  Nostro  Padre  si  per  esser  V  opera  tale,  done 
si  può  sperare  seruitio  d'  Iddio  N.  S.,  sì  etiam  per  essere  tutti 
noi  deditissimi  et  desiderosi  de  seruire  al  cardinale  a  gloria  de 
Dio,  haueria  a  caro  compiacerlo  in  questa  parte,  se  si  potessi  con 
buona  gratia  et  licentia  della  maestà  regia.  Quando  adonque  per 
parte  del  cardinale  fossino  richiesti  le  RR.  VV.  acciò  vno  delli 
theologi  r  acompagnasi  in  questa  dieta,  la  R.  V.  potrà  per  se  o 
per  altro  rapresentarlo  al  re;  et  quando  S.  M.  concedessi  licentia 
solamente  per  il  tempo  della  dieta,  poco  più  o  meno,  potrà,  san- 
za  aspettar  di  qua  altra  risposta,  andar  dal  cardinale  chi  parerà 
[a]  V.  R.  debbia  andar  delli  tre.  Et  [in]  ogni  cosa  et  loco  si  serua 
Iddio  N.  S.  de  tutti  noi. 

Air  orationi  delle  RR.  VV.  tutti  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  22  di  Nouembre  1553. 

Inscriptio.  Per  Viena,  al  P.  Lanoy. 

3924 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO  EX  COMM 

ROMA  22  NOVEMBRIS  1553  '. 
Siudium  suum  de  adjuvanda  Germania  extollit, — De  lacrimarum  donm. 

Pax  X.» 

Charissimo  Padre  mio  in  Jesù  Christo. 

Ho  riceuuto  quella  di  12  de  Ottobre  de  V.  R.,  et  mi  dà  molta 
edificatione  veder  il  desiderio  suo  de  aggiutar  V  anime  de  Ger- 
mania, non  solamente  con  la  predicatione  et  altri  mezi  esterni, 
ma  etiam  con  le  lachrime,  delle  quali  desidera  hauere  dono  del 
donatore  d'  ogni  bene. 

Et  quanto  alla  prima  parte  del  aggiutare  efficacemente  li  pros- 


*  Vide  epístolas  3928-3930. 
'    Otto  Truchsessìus. 

•  Ex  codice  Regest.  7,  fol.  210. 


714  Monumenta  Ignatiana 

simi  con  li  mezi  esterni  del  predicare,  etc.,  absolutamente  pre- 
gharemo  Christo  N.  S.  si  degni  dar  voci  suae  vocem  virtù tis  \ 
et  al  ministerio  delli  sacramenti  quella  efficacia  che  si  desidera. 
Circa  il  dono  delle  lachrime  non  si  può  domandar  absolutamente, 
perchè  non  è  necessario,  né  absolutamente  et  a  tutti  buono  et 
conueniente.  Pur  io  ho  fatto  V  officio  con  N.  P.  Mtro.  Ignatio, 
et  etiam  per  me  V  ho  supplicato,  et  supplicare  a  Iddio  N.  S.  che 
lo  conceda  in  quanto  è  conueniente  per  il  fine  medessimo  che 
V.  R.  lo  ricerca,  cioè  del'  aggiuto  dell'  anime,  sua  et  delli  pros- 
simi. Padre  charissimo,  cor  durum  male  habebit  in  nouissimo  *, 
ma  il  cuore  desideroso  del'  aggiuto  dell'  anime,  come  quello  de 
V.  R.,  et  del  diuino  seruitio  non  si  può  chiamare  duro;  et  hauen- 
do  nella  volunta  et  parte  superiore  dell'  anima  compassione  alle 
miserie  delli  proximi,  volendo  subuenirle  del  canto  suo,  et  fa- 
cendo gì'  officii  de  huomo  che  ha  tal  volunta  efficace  nel  procurare 
li  mezi,  non  sono  necessarie  altre  lachrime,  né  altra  tene[rez]za 
de  cuore.  Et  benché  alcuni  V  habbino,  per  essere  tale  la  loro 
natura,  che  V  affecto  dell'  anima  superiore  redunda  facilmente 
neir  inferiore,  o  perchè  Dio  N.  S.,  vedendo  eh'  a  loro  conuiene, 
li  dà  tal  resolutione  in  lachrime,  non  per  questo  li  tali  hanno  mag- 
gior charità,  né  sono  più  efficaci  che  altri,  che  non  hanno  tali 
lachrime,  benché  habbino  affecto  non  minore  nella  parte  supe- 
riore, id  est,  volunta  tanto  forte  et  efficace  (la  quale  è  acto  pro- 
prio della  charità)  per  il  seruitio  diuino  et  bene  dell'  anime,  come 
quelli  eh'  abondano  de  lachrime.  Dico  etiam  a  V.  R.  (come  lo 
sento)  che  ad  alcuni,  si  ben  stessi  in  mano  mia  darli  le  lachrime, 
io  non  li  darei,  perchè  non  giouano  là  charità  loro  et  fano  dano 
al  corpo  et  testa,  et  consequenter  impediscono  qualche  essercitio 
de  charità.  Sì  che  V.  R.  non  si  pigli  fastidio  per  il  manchamento 
de  lachrime  esterne,  et  conserue  sua  buona  volunta  et  efficace» 
et  mostrata  in  opera,  et  questo  basta  per  la  propria  perfectione 
et  aggiuto  d'  altri,  et  seruitio  de  Dio.  Et  ricordisi  che  li  angeli 
boni  fano  quello  che  possono  per  defendere  gli  huomini  de  pec- 
cati, et  acciò  Dio  sia  honorato,  et  pur  non  si  pigliano  dolore 

«    PS.  LXVII,  34. 
*    EccLi.,  Ili,  27. 


Epist.  3925.-22  NovBMBRis  1553  715 

quando  accade  il  contrario;  et  N.  P.  lauda  molto  nelli  nostri  iì 
procedere  simile  in  questa  parte  al  modo  delli  augelli. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R"  molto  mi  racco- 
mando 

De  Roma  22  de  Nouembre  1553. 

Inscriptio.  A  Vienna,  al  P.  Nicolao  Gaudano. 

3925 

GREGORIO    HOLONIO 

ROMA  22  NOVEMBRIS  1553  ^ 

Benevolum  erga  illum  animunt  ostendit,  et  officium  suum  apud 
Vishavaeum  pro  Gregorio  sefacturum  polliceiur. 

Pax  Christi. 

Rde.  domine  Gregori. 

Serius  quidem,  sed  omnes  literas  vestras  accepi  cum  suppli- 
cationis  formula,  et  simul  cum  litteris  P.  Mtri.  Adriani  legendas 
dedi  D.  Cornelio  Wiscauen.  Scripserat  iam  ille  (vt  mihi  retulit) 
P.  Adriano  quid  in  animo  haberet,  et  denuo  id  faciet.  Ab  eo  pot- 
.  erit  tua  charitas  intelligere  *.  Nondum  emissit  professionem,  et 
priusquam  emittat  curabo  vt  tui  sit  memor  et  resignet  tibi  illam 
capellaniam,  nisi  ea  ratio  obstiterit,  quam  ipsescribit  D.  Adria- 
no, cuius  commendatione  et  testimonio  vestrae  probitatis  et  in- 
tegritatis  fiet  vt  nulli  ego  officio  dessim  vel  in  hac  parte,  vel  in 
aliis,  vbi  aliquomodo  tuae  charitati  commodi  quicquam  procu- 
rare poterò  ad  Dei  gloriam. 

Et  orationibus  interim  vestris  me  comendo. 

Romae  22  Nouembris  1553. 

Inscriptio.  Per  Gregorio,  in  Louanio. 


*     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2iov. 
'     Vide  epistolam  sequentem. 


7ií>  Monumenta  Ignatiana 

3926 

PATRI   ADRIANO    ADRIANI 

ROMA  22  NOVEMBRIS  I553  *. 
Quid  responderá  Vishavaeus  cid  Holonii  petitiotiem  significai. 

Pax  Christi. 

Reverende  Pater. 

Accepi  litteras  D.  Gregorii  Holonii  cuth  aliis  commendati- 
tiis  V.  R.,  4  Septembris  scriptis,  sed  20  Octobris  inde  missis  ab 
eodem  D.  Holonio  ■. 

Quid  statuerit  de  suis  beneficiis  agere  P.  Cornelias,  ipse 
scripsit,  et  forte  denuo  scribet;  sed  summa  haec  est.  Quod  si 
eius  nepos  '  in  Società  te  nostra  admittitur,  libentissime  conferet 
cui  videbitur  V.  R.  Si  non  admittetur,  videtur  sibi  teneri  sub- 
uentioni  eius.  Itaque  scribit  vt,  promotus,  hoc  vere  ad  nos  ue- 
niat  cum  aliis,  si  quos.  bue  miserit  V.  R.,  cuius  erit  officium  nos 
certiores  reddere  de  eius  bono  proposito,  et  aliis,  quae  scire  opor- 
teat,  ut  admitti  possit. 

Vale  in  X.*^,  Pater  mi,  et  Dominum  pro  nobis  ora. 

Romae  22  Novembris  *  1553. 

Inscriptio,  A  Louanio,  al  P.  Adriano. 

3927 

REGI    ROMANORUM 

ROMA  23   NOVEMBRIS   1553  '. 

In  animum  inducii  Ignatius  augere  potius  quam  imminuere  sociorum 
viennensium  numerum,  ^Sine  regís  beneplacito  nullum  ex  sociis  Vien- 
na se  revocfiturum  spondei, 

Jhs.* 

Serenissime  rex  ac  domine  clementissime. 


Nouembrum  ms, 
Deesi  in  uali.ì) 


•  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  21  o v. 

•  Vide  epistolam  super iorem. 

"•  Rumoldus  Vishavaeus,  de  quo  supra,  IV,  182. 

•  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 


EpiST.  3927.-23  NOV£llBRIS  1553  717 

Surama  gratia  et  eternas  amor  Dei  et  D.  N.  Jesu  X.^  maje- 
statem  vestram  continuis  donorum  suorum  spiritualium  promo- 
ueat  augmentis. 

Literis  M.  V.',  de  augendo  potius  quarti  minuendo  fratrum 
nostrorum  vienensium  numero,  obtemperare,  potius  quam  mul* 
tis  responderé,  statui.  Sunt  quidem  qui,  pus  rationibus  adductìj 
aliquem  ex  bis,  qui  Vienae  sunt,  ad  aliam  partem  vineae  Domini 
colendam  auocari  vellent,  cum  pcesertim  penuriam  huiusmodi 
operariorum  in  Societate  nostra  videant  non  mediocrem  ad  nona 
coUegia  (quae  multi  variis  in  locis  expetunt)  erigenda.  Sed  quod 
in  me  erit,  licet  aliis  locis  imo  et  collegiis  nostris  minus  ^  pro- 
spectum  esse  videatur  ^,  istud  vienense,  tum  propter  rationes  alias 
ad  Dei  cultum  et  animarum  auxilium  pertinentes,  tum  propter 
studium  et  obseruantiam  singularem  a  minima  nostra  Societate 
debitam  M.^  V.,  augere  sane  nouis  fratribus  mittendis  (quod  fiet 
suo  loco  et  tempore),  et  non  imminuere  decreui.  Itaque  sine  be- 
neplacito suo  neminem  ex  bis,  qui  vtiles  isthic  futuri  sunt  ád 
ceptum  opus,  inde  me  reuocaturum  certo  sciat  V.  M.'*%  in  cuius 
regnis  sumo,  vt  par  est,  affectu  conseruationem  et  augmentum 
christianae  ac  catholicae  relligionis  exopto. 

Dignetur  omnibus  gratiam  suam  vberem  largiri,  qui  eam  in 
mundum  attulit,  vt  san[c]tissimam  ipsius  ^oluntatem  intelligerc* 
et  implere  perfecte  valeamus. 

Romae  xxiii  Nouembris  M.  D.  L  III. 

A  tergo.  Copia  de  vna  para  el  rey  de  romanos. 


b     minime  alt,     —e  vidatur  ms. 


com,,  I    fol.,  n,  227,  prius  218.  Exstat  apographam  in  codice  Regest,  /^ 
ff.  2Iov-2Ilr.— Genelli,  n.  LV;  Bouix,  n.  CXXXI;  Cartas,  n.  CCCLXXV. 
*     Vide  Ferdinandi  I  litteras,  quas  huic  epistolae  subjungimus. 


7iS  Monumenta  Ignatiana 

3927  bis 

REX    ROMANORUM 
PATRI  IGNATIO    DE  LOYOLA 

V 

VIENNA  4  NOVEMBRIS  1553  *. 

Enixe  Ignatium  rogai  ne  quemquam  e  sociis  Viennae  degentibus  velit  inde 
deducere,  quin  immo  eorum  numerutn  augere  in  dies  satagat, 

Ferdinandus,  diuina  fauente  clementìa,  Romanorum,  Hungariae, 
Bohemiae,  etc.,  rex. 

Honorabilis,  religiose,  deuote  nobis,  dilecte. 

AUatum  ad  nos  est,  quosdam  velie  tibi  persuadere,  vt  hinc  nonnullos 
et  potiores  ex  fratribus  tuis  huius  Societatis  nominis  Jesu  tollas  et  auo- 
ces  atque  aliorsum  transferas.  Quod  equidetn  si  fieret,  nobis  haud  gra- 
tum  foret;  facile  enim  intelligimus  qaam  aliena  res  foret  haec  a  coaser- 
uatione  et  propagatione  religionis  nostrae  et  aedificatione  piaque  insti- 
tutione  juuentutis,  habita  ratione  optimi  fundamenti,  quod  iam  catholici 
isti  viri  in  hac  vrbe  nostra,  tum  sana  et  pia  doctrina  sua  in  suggestu  et 
scholis,  tum  probatae  atque  inculpatae  vitae  suae  exemplo  iecerunt.  Qui 
sane  ut  in  posterum  quoque  hinc  non  amoueantur,  sed  potius  magno 
studio  foueantur,  interteneanturque  ad  conseruationem  atque  propaga- 
tionem  sanctae  orthodoxae  religionis  nostrae,  non  solum  in  hac  ante- 
dieta  ciuìtate  nostra  viennensi  et  aliis  propinquis  prouinciis  nostris,  ve- 
rum  etiam  in  caeteris  conterminis  regnis  ac  prouinciis,  in  quorum  medio 
Vienna  tanquam  centrimi  sita  est,  magnopere  proderit,  quandoquidem 
studiosi  scholares  non  solum  ex  propinquioribus  locis,  verum  etiam  ex 
aliis  conterminis  regnis  et  dominìis  ad  hanc  academiam  in  magna  fre- 
quentia  confluere  solent,  quibus  et  nos  huc  ueniendi  iam  stimulum  ad- 
dimus,  circa  reformationem  accademiae  huius,  et  plurium  stipendionim 
collationem  et  fundationem  nunc  versantes.  Quae  omnia  si  exacte  per- 
penderes,  ipsemet  facile  uidebis  istos  fratres  tuos,  pios  et  catholicos 
uiros,  hic  existentes,  quorum  nomen  nunc  per  quaecunque  finitima  loca 
non  absque  magno  animarum  lucro  (vti  speramus)  increbrescit,  nullibì 
fere  plus  quam  hic  proficere  posse.  Qui  si  alibi  essent,  certe  illinc  tolli 
et  huc  collocari  deberent,  nedum  ut  hinc  alio  transferantur. 

Quantum  adnostram  protectionem  et  opem  attinet,n emini  quicquam 
est  dubitandum,  quin  illorum  doctrinam  et  studia  summa  diligentía  si- 
mus  promoturi.  Quibus  propediem  et  citra  moram  consignabimus  mo- 

*  Ex  archetypo  in  codicG  Epist,  princip.  fiS4^'f>99)y  2  ff.,  n.  i3, 
antiq.  291. 


"■'^'^ 


Epjst.  3928.-23  NovBUBRis  1553  719 

nasterìum  satis  amplum,  in  quo  commo dissime  agere  poterunt  ',  necubi 
ipsis  modus  et  occasio  vel  populum  e  suggestu  docendi,  vel  juuentutem 
in  scholis  erudiendi  deesse  uideatur.  Cum  autemeorum  numerus  in  hac 
vrbe  et  academia  nostra  viennensi,  si  celebritatis  et  amplitudinis  ratio 
habeatur,  sit  admodum  exiguus,  petimus  abs  te  benigne  ne,  auditis  alio- 
rum  persuasionibus  vel  monitis,  vllum  bine  ex  doctoribus  et  magistris 
sanctae  istius  Societatis  nominis  Jesu  fratribus  tuis  tollas,  sed  potius  plu- 
res  bue  mittas,  aut  saltem  qui  iam  adsunt  multiplican  sinas,  memor  uel 
«anim  causarum,  quas  modo  recensuimus,  vel  quod  messis  sit  magna, 
operarii  autem  pauci  >.  Quod  si  feceris,  sicuti  nobis  de  tua  pietate  piane 
pollicemur,  facies  opus  Deo  gratum  et  christianae  fìdei  nostrae  valde 
salutare,  nosque  idipsum  erga  te  et  honorabilem  religiosum  ordinem 
ìstum  vniuersum  perbenigne,  data  occasione,  recognoscemus  *. 

Datum  in  ciuitate  nostra  Vienna,  die  quarta  mensis  Nouembris  anno 
Domini  M.  D.  L  IIP;  regnorum  nostrorum,  Romani,  XXIIP,  aliorum 
vero,  XXVIF. 

Ferdinandus. 

Ad  mandatum  sacrae  regiae  Ma.^"  proprium  J.  Jonas  D.  vicecancel- 
iarius. 

M.  Singkhmoser. 

Inscriptio.  Honorabili,  religioso,  deuoto  nobis,  dilecto  Mtro.  Ignatio 
de  Loyola,  fratrum  Societatis  nominis  Jesu  praeposito  generali. 

Alia  manti,  15S3.  Vienna.  Del  re  di  romani,  4  di  Nouembre. 

Manet  cera  rubra  sigilli, 

3928 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA  23  NOVEMBSIS    1553   *. 

Litterarum  ad  Lanojum  exemplum  alterum  mitiit,— Moretti  ita  vult 
cardinali  augusiano  gerere,  ut  rex  Ferdittandus  conietttus  sit. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Qui  mando  la  copia  de  un'  altra  lettera  per  V.  R.,  data  ad  un 


■  Monasterium  carmelitarum.  PoL ANGUS,  Chron,,  III,  258;  IV,  232-234. 

»  Matth.,  IX,  37;  Lue,  IO,  2. 

*  Quid  Ferdinando  I  Ignatius  responderit  constat  ex  epistola  superiore. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  21  ir. 


720  Monumenta  Ignatiana 

sèruidore  del  cardinal  di  Augusta  *.  Però  aggiungerò  in  questa 
che,  quando  fosse  fatta  instanza  de  parte  del  cardinale  a  V.  R., 
si  proponete  al  re  questa  andata  per  la  dieta  sia  dicendo  in  prin- 
cipio che  N.  P.  non  uuole  sia  fatto  niente  senza  che  S.  M.  sia 
semita,  et  se  ne  contenti,  et  dica  il  tempo  fra  il  quale  uuole  sia 
de  uolta  in  Vienna  chi  se  ne  partesse,  perchè,  si  ben  N.  P.  uor- 
ria  far  piacere  al  cardinale,  più  anchora  uuole  farlo  a  S.  M.;  et 
contra  la  sua  consolatione  et  sodisfactione  non  uuole  se  ne  parta 
nissuno  delli  tre  del  vienese. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

Di  Roma  23  de  Nouembre. 

Inscripiio.  Per  il  P.  Mtro.  Nicolao  de  Lannoy. 

3929 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  23  NOVBMBRIS  1553  '. 

De  scholasticorutn  promotione. — Gaudet  Canisium  convalescere, —  TTteses 
collega  romani  lectionumque  ordinem  mittit. 

Circa  la  promotione  delli  thudeschi  et  altri  nostri  scholari 
pare  saria  buono  andare  per  uia  del  re  *,  cui  fauor  in  cosa  tanto 
giusta  pare  si  debba  adoperare.  Pur  Vy.  RR.  uedano  più  d' 
apresso  quello  gli  parerà  più  conueniente. 

Della  conualescentia  del  P.  Cannisio  '  ci  rallegriamo  in  Do- 
mino. 

Le  conclusioni  et  ordine  delle  lettioni  del  collegio  romano  si 
mandano  al  presente.  Si  uà  innanzi  con  prospero  successo.  Sia 
seruito  Christo  N.  S. 

De  altre  cose  rimettome  alle  già  scritte. 

Sia  Jesù  X.®  in  aiuto  et  fauor  nostro. 

Di  Roma  23  di  Nouembre  1553* 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [Mtro.  Nicolao  de  Lannoy]. 


•  Otto  Truchsessius.  Vide  epistolam  3923. 

'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  21  ir. 

»  Ferdinandus  I. 

'  Vide  epistolam  J93r.^ 


EPIST.  3930  ET  3931. -23  NOVEMBRIS    I55¿  721 

3930 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA  23  XOVBMBBI8  1553  *. 

4Litieras  Ferdinandi  I  commemorata  ^Cum  illius  oratore  in  Urbe  agit 
Ignatius  de  collegio  viennensi  recte  $tabiliendo,^De  sociis. 

Il  re  ha  scripto  una  lettera  longa  a  N.  P.  facendo  instanza 
-che  non  si  cauasse  nessuno  di  nostri  de  Vienna.  Nostro  Padre 
-gli  risponde  che,  senza  sua  licenza  et  beneplacito,  etc.,  non  si 
manderano  altroue  *.  Si  fa  che  V  oratore  suo  '  gli  scriua  de  fon- 
Kiar  il  collegio  et  stabilirlo  acciò  non  si  riuocassero  per  altre  ban- 
de, doue  sono  ricercati  con  case  et  rendite  sufficienti.  Et  delli 
beni  ecclesiastichi  sarebbe  giusto  che  il  re  applicasse  entrata  per 
gente  assai.  V.  R.  lo  procuri  di  sua  banda. 

Mtro.  Vittoria,  Jonas  et  Hermes  *  studiano  nel  collegio,  doue 
-etiam  seme  Sebastiano  *.  In  casa  nostra  serueno  Mtro.  Giouan- 
ni  Cospeano  et  Aluarado,  tutti  con  buona  ediiìcatione.  Angelo  • 
si  mandò,  et  sappiamo  che  arriuò  a  Palermo. 

23  di  Nouembre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [P.  Mtro.  Nicolao  de  Lannoy]. 

3931 

PATRI  PETRO  CANISIO 

BOMA  23  NOVEMBRIS  1553  '. 

^cceptis  litteris  respondet,^  Collegii  germanici  in  Urbe  prosperum  cur- 
sum  et  institutionem  laudai:  obtrectatores  refellit, — De  Ottone  Cani' 
sio. — De  gratiis  pro  noviomagensibus,—Desumma  theologica  Lainii. 
— De  jubilaeo  pro  Angliae  conversione. —Litterae  ad  Emerulum, 

t 
Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  2iir. 

*  Vide  epistolam  3927.  '    Didacus  Laso  de  Castilla. 

*  Joannes  Victoria,  Jonas  Adlerus,  Hermes  Carinthius.  Polancus, 
Chron.,  Ili,  253. 

*  Sebastianus  Magensis? 

®    Angelus  Prosdocimus.  Polancus,  Chron,,  III,  215.   Vide  episto- 
lam 3824. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  21  iv. 

MOMUH.  IgNAT.— EpiST.,  TOM.  V.  46 


722  Monumenta  I(^natiana 

L'  ultime  lettere  che  habbiarao  sono  di  12  del  passato  ".  Et 
quanto  al  collegio  germanico  non  so  chi  faccia  intendere  (si  noa 
est  inimìcus  ille  homo  ',  eie)  che  non  habbia  buon  successo; 
perchè  uà  innanzi  molto  bene  per  la  diuina  gratia.  Et  quantun- 
que siano  questi  tempi  tanto  difficili,  pur  non  gli  manca  niente 
del  necessario  et  delle  cose  commode  per  far  profitto  nelle  lette- 
re et  buoni  costumi.  Et  essendo  nel  collegio  germanico  incirca 
30  persone,  9  sono  auditori  de  theolQgia,  altri  quattro  sentona 
phisica  et  matematice,  altri  logica  con  la  ethica,  altri  sumule  o 
principii  de  lo[g]ica,  et  rettorica,  et  grammatica,  secondo  il  ta« 
lento  et  grado  d'  ogni  uno,  et  ne  speriamo  buonissima  reuscita 
a  gloria  diuina.  Il  numero  uorriamo  crescesse,  pur  di  buoni;  pur 
qualch'  uno  tristo  era  accettato,  che  si  è  mandato  uia.  VV.  RR. 
uedano  di  far  V  ufficio  che  potranno  per  mandar"  qualch'  uno 
buono.  Deir  obligatione  qua  ci  pare  tanto  poca,  che  è  da  mara- 
uigliarsene  possa  di  là  parere  nimia.  Ogni  settimana  uanno  a 
spasso  al  campo  due  uolte;  et  purché  uogliono  uiuere  con  buona 
edificatione,  non  trouano  asperità  nessuna,  anzi  ogni  commodi- 
tà.  Circa  le  lettere,  per  questa  lista  uederà  V.  R.  la  commodità 
che  hanno  nel  nostro  collegio,  al  quale  sono  uicini,  et  in  uno- 
anno  penso  faranno  più  che  altroue  in  due.  Del  modo  che  di  là 
hanno  pensato  per  aiutar  la  giuuentù,  non  pare  si  non  bene. 
Dio  N.  S.  gli  dia  successo. 

Del  fratello  *  di  V.  R.  ringratio  Iddio,  a  chi  piaccia  farlo  sua- 
seruo  uerissimo. 

Delle  gratie  per  li  nouiomagensi,  fra  la  difficultà  che  usa  il 
papa  in  simili  gratie,  et  la  sua  infermità,  d'  un  tempo  in  qua  non 
n'  è  fatto  niente,  né  uedo  troppo  uerso  di  hauerle. 

Del  compendio  habbiamo  cura.  Già  ho  scritto  de  3  libri  fatti 
per  il  P.  Laynez;  et  tornato  de  Genoua  per  questo  aduento,  spe- 
ro seguiterà, 

*  Canisii  litteras  edidit  Braunsberger,  Beati  Peiri  Canisii...  Epistu^ 
Uu  et  acta,  I,  436-439.  In  ìllis  autem  explicatur  cur  austriaci  a  coUegio ger- 
manico essent  alieni.  Canisio  Ignatius  satisfacit,  illumque  de  alunmoruno 
numero  et  conditione  docet. 

5    Cf.  Matth.,  XIII,  28. 

*  Otto  Canisius. 


Epist.  3932.-25  NovEMBRis  Í553  723 

Qui  si  manda  un  giubileo  *,  cui  tenore  uederanno  le  RR.  VV. 
et  lo  protranno  publicare  come  si  giudicherà  conueniente. 

A  tutti  nostri  fratelli,  et  in  spetie  alli  mandati  di  qua,  Fran- 
cesco et  Pietro  ®,  mi  raccomando.  Qui  va  una  lettera  per  Fran- 
cesco. V.  R.  uederà  ■  se  sarà  espediente  dargliela,  o  no. 

Questa  sarà  comune  al  Padre  rettore  '  et  a  V.  R. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

Di  Roma  23  de  Nouembre  1553  •. 

Inscriptio,  Per  il  P.  Canisio. 

3932 

VICARIO    BONONIENSI 

ROMA   25   NOVBUBRIS    1553  '. 

Comiter  se  excusat  quod,  prae  sociorum  paucitaie,  nequeat  ejus  voiis  an* 
nuere,  et  sacerdotem  mittere:  de  suffidendo  autem  alio  e  nostris  in  lo- 
cum  Aversani,  infirma  valetudine  utentis,  se  commissario  scripturum 
pollicetur. 

Molto  Rdo.  monsignor  nel  Signor  nostro  osservandissimo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  saluti  et 
uisiti  V.  Sria.  Rda.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  una  de  V.  Sria.  de  i8  del  presente  intendo  che  nostro 
fratello  don  Francesco  Palmio,  per  esser  molto  occupato  in  na- 
ne cose,  n^  haueria  bisogno  d'  un  altro  sacerdote,  per  esser  in- 


a    V.C  R.e  uederà  ms. 


*  De  eo  Braunsbbrgbr,  op.  cit.,  pag.  442,  annot.  I.  Est  enim  jubi- 
laeum  a  Julio  III  concessum  pro  Angliae  ad  ecclesiam  catholicam  redu- 
ctione. 

*  Franciscus  Eraerulus  et  Petrus  Hoefft. 
'    Nicolaus  Lanojus. 

»  Matritenses  editores  operis  Cartas  de  San  Ignacio,  VI,  439,  fragmen- 
tum  dumtaxat  hujus  epistolae,  omisso  scriptionis  tempore,  ad  calcem  epi- 
stolarum  anni  1555  conjecerunt,  secuti  scilicet  Patres  Cordaram,  Historia 
Collega  Germanici^  \,  I,  n.  33,  et  Menchacam,  Epistolae  S,  Ignatii  Lojo- 
lae,  pag.  197,  n.  182,  qui  epistolam  eo  anno  datam  fuisse  falso  putarunt. 
Alii,  quos  citat  et  sequitur  Schroeder,  Monumenta.,,  Collegii  Germani* 
et,  pag.  149  et  150,  idem  fragmentum  exhibent,  a  P.  Gulielmo  Fusbam, 
Historia  ms.  Collegii  germanici,  mutuati,  qui  diem  29  Novembris  1553  illi 
attribuit. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  flF.  21  iv- 21  ir, —Cartas,  n,  CCCLXXVII. 


734  Monumenta  Iünatiana 

disposto  il  suo  compagno  *.  Et  cierto  [sic]  parte  per  uedere  la  ne- 
cessità che  ci  è,  parte  per  raccomandarlo  ■  V.  Sria.  Rda.,  a  chi 
desidero  far  ogni  seruitio  nel  Signor  nostro  ',  io  haueria  molto 
a  caro  che  fosse  mandato  un'  altro  sacerdote  costà,  o  nero  che 
si  cambiasi  V  infermo  con  un'  altro  sano.  Ma,  per  mandar  uno  de 
nouo  non  uedo  al  presente  commodi tà,  per  la  penuria  grande  che 
patiamo  de  sacerdoti,  essendo  sparsi  in  tante  bande  pet  ordine  de 
S.  S.,  et  per  hauer  pigliato  V  assumpto  de  molti  collegii.  Per  il 
cambiar  V  amalato  con  un'  altro  sano,  scriuirò  al  comissario  no- 
stro che  faccia  il  meglio  che  potrà.  Et  se  in  questo  mezzo  uederò 
io  di  qua  maggior  commodità,  mi  sera  tanto  più  grata,  quanto 
uedo  lo  desiderio  de  V.  Sria.  per  il  seruitio  d'  Iddio  N.  S.,  nel 
quale  mi  offero  secondo  le  mie  debole  forze  al  seruitio  de  V.  Sria. 

Et  prego  la  diuina  et  summa  maiestà  sua  a  tutti  conceda 
gratia  ahondante  per  conoscere  sua  santissima  uoluntà,  et  quella 
perfettamente  adempire. 

De  Roma  25  de  Nouembre  1553. 

Inscriptio,  Per  il  vicario  di  Bologna. 

3933 

PATRI   FRANCISCO   PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  25  NOVEMBRIS  1553  *. 

De  litteris  ad  vicarium  hononiensem.—Caveat  ne  quemqnam  virum,au' 
ctoritate  praeditum,  inducat  ad  sodales  ab  Ignatio  peiendos,  quin  prius 
hunc  moneat  responsumque  accipiat, — De  Caesaris  morbo,-  De  permu- 
tando Pantaleonis  sacerdotio.^De  Petro  Aillon.—  Gaudet  de  fausta 
studiorum  renovatione. 

Pax  Christi. 

Vna  lettera  del  signor  vicario  ha  riceuuto  N.  P.,  et  qui  uà  la 
risposta  '.  Fa  instanza  per  un'  altro  sacerdote,  et  credo  che  sa 

a    r  acomandar  lo  a  ms. 


'    Caesar  Aversanus.  Vide  epistolam  sequentem. 

'  De  bononiensi  vicario,  qui  plurimum  Palmii  opera  utebatur,  agit  Po- 
LANCUS,  Chron,,  ITI,  l36:  iilius  tamen  nomen  perpetuo  tacetur.  Neque 
illud  erui  quidem  potest  ex  catalogo  bononiensium  antistitum  apud  Ughbl- 
LUM,  Italia  sacra,  II,  40. 

*     Ex  codice  Rei^e^t.  I,  fol.  21 2r.  •     Vide  epistolam  superiorem. 


EpiST.   3933,-25  NOVBMBRIS  I553  725 

V.  R.  la  commodità  che  ci  è.  Benché  per  cambiare  Mtro.  Cessare' 
si  scriuerà  al  commissario*,  pur  V.  R.  aduertisca  che  è  ordine 
uniaersale  che  nessuno  de  la  Compagnia  nostra  moua  a  prelato, 
né  amici  alchuni  o  persona  de  respeto,  a  scriuere  dimandando 
gente,  sanza  prima  consultarlo  con  N.  P.;  et  qui  se  potria  du- 
bitare che  V.  R.  hauessi  mosso  il  vicario  a  scriuere  sopra  ciò. 

De  la  infirmi tà  de  Mtro.  Cessare  non  accadere  altro  dir  per  il 
presente,  perchè  la  settimana  passata  fu  scritto  al  commissario, 
col  quale  tratterà  V.  R.  sopra  ciò. 

Del  permuttar  ■  il  beneficio  di  don  Pantaleone  *  già  fu  scritto, 
eh'  essendo  lui  contento,  potria  farlo  V.  R.;  et  non  accade  altra 
risposta. 

Circa  r  affittare,  et  cauar  quelli  40  A,  a  dir  la  uerità,  io  non 
ho  parlato  a  N.  P.,  perchè  me  pare  cosa  che  d^  una  parte  mo- 
stra carne  et  sangue,  cioè  qualche  affettione,  etc.;  d'  altra  so  che 
non  furrono  fondati  li  beneficii  per  dottare  li  parenti;  ma,  quan- 
do auansasi,  più  presto  per  dare  alli  pouerì.  Potria  pur  esser  che 
io  parlassi  a  nostro  superiore  et  scriuessi  resp)osta  più  risoluta 
altra  uolta  sopra  ciò. 

De  Pietro  Aillon  **  ®  penso  hauer  scritto  a  V.  R.  le  none  che 
haueüo.  Non  so  doue  se  sia  altrimente.  Cotnepassano  tante  po- 
che lettere,  non  è  di  marauigliarsi. 

.  Del  bon  principio  dato  alli  studii  ci  rallegriamo  nel  Signor 
nostro,  cui  grata  sia  sempre  nelli  cuori  nostri.  Amen. 

De  Roma  25  di  Nouembre  1553. 

Inscripiio.  Per  don  Francesco  Palmio. 


a    premuttar  fft&.    —  b  AUion  m«. 


'    Caesar  Aversanus. 

*    Joannes  Bta .'  Viola . 

»  P.  Pantaleo  Rhodinus,  qui  in  Sicilia  versabatur,  de  quo  mentio  suprH 
facta  est,  IV,  460,  604,  etc. 

«  Petrus  Aillon,  qui,  cura  insanabili  morbo  laboraret,  in  Hispaniam 
missus  fnerat.  Epiat,  Afixtae,  IT,  846  et  847.  De  eo  mentionem  facit  Natalis, 
ad  Ignatium  Olisipone  scribens  12  Julii:  «EI  orden  de  los  dineros...  el  qua! 
dexé  al  P.  Tablares  es  este...  que...  se  procurassen  de  cobrar  los  treinta  y 
cinco  escudos  ó  ^irca  de  Ahillón  que  deue  á  los  de  Boloña.)>  Epístolas 
P,  Hieronymi  Nadal,  I,  159. 


726  Monumenta  Ignatiana 

3934 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  25  NOVBMBRIS  1553  ^ 

De  Michaèle  novocomensi  ejusquefratre.—De  candidato  quodam  Società- 
tisj  medico  ferrariensi.—Frater  rei  domesttcae  adjutor  Ferrar iam  mts- 
stis, — De  Adriano  Candido. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  insieme  quelle  di  8  et  15  del  presente.  Et  quan- 
to a  Michael  *,  si  è  scritto  quello  si  reputarebbe  meglio;  il  che 
se  non  hauerà  loco  per  sua  indispositione,  N.  P.  si  rimette. 
V.  R.  faccia  como  meglio  li  parerà,  poiché  conose  la  persona. 

Del  suo  fratello  già  ho  scritto  che  lo  può  mandar'  a  Roma. 

Circa  il  medico  uechio,  che  uorrebbe  intrar  nella  Compa- 
gnia, non  si  può  N.  P.  risoluere  sanza  maggior  information,  ben- 
ché gli  responde  a  sua  lettera,  et  qui  uà  la  resposta  '.  V.  R.  aui- 
si  d'  alcune  cose  particulari  ■:  se  tiene  denti,  o  no;  che  apparen- 
tia  esteriore;  chi  sanità;  che  forse  corporali  **;  eh'  attitudine  a 
làuorar;  et  de  che  cosa  potrebbe  seruire  alla  Compagnia  in  ser- 
uitip  d' Iddio.  Perchè  di  qua  il  maggior  seruitio  che  se  rapresen- 
ta  é  essercitar  la  patientia  et  charità  delli  nostri,  attendendo  a 
seruirlo  et  curarlo,  se  non  n'  a  altro  male,  almeno  dell'  incura- 
bile della  uechiesa,  perchè  pare  sarebbe  nescessario  hauer  uno 
che  attendese  a  seruirlo  et  farli  buona  spessa.  Et  se  lui  non  por- 
tasi da  farli,  V.  R.  ueda  se  li  auansa  tanto  de  sua  prouisione, 
che  possa  trattener[loJ  là.  Perchè  non  é  bisogno  far  conto  de  ca- 
nario de  Ferrara  quando  si  accettasi.  Scrina  etiam  in  qual  opinio- 
ne è  tenuto,  et  como  è  inteso  nel  parlar;  et  finalmente  dia  infor- 
matione  piena  di  lui. 

Il  ^  coadiuttore  fu  mandato  già,  et  prima  di  questa  potria  es- 
ser gionto  a  Ferrara. 

«    particulare  ms,    —  b   corporale  ms,    — e    in  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  212. 

*  Michael  novocomensis,  de  quo  et  de  ejus  fratre  agit  epistola  3906. 
Vide  epistolam  SqSó. 


Epist.  3935.-25  NovBMBBis  1553  727 

De  Mtro.  Adriano  *  non  pare  si  debbe  mandar  a  Venetia; 
perchè  sì  ben  V  aria  fusse  bono,  non  seria  buono  il  uito;  et  è 
meglio  hauer  patientia  con  lui  in  Modena  o  Ferrara  insin'  alla 
primauera,  che  potrà  partir'  uerso  la  patria. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  tutti  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Sia  Jesù  Christo  nelli  cuori  nostri. 

De  Roma  25  di  Nouembre  1553. 

Inscriptio.  A  Ferrara,  al  P.  Pelletario. 

3935 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  25  NOVBMBRIS  1553  '. 

Suis  litteris  respondet, — De  sociis  Thaddaeo  et  Henrico,  —Aliquis  quaera- 
tur,  qui  aervitia  domestica  obeal.^Melanchtonis  commentarti,  si  qui- 
dem  prohibiti  sinty  amandentur  procid;  sin  autem  tolerantur,  nihilo^ 
minus  ejus  nomen  expungatur,-^Quaestioni  propositae  satis  facit, — 
De  cardinali  burgensi. 

Pax  Christi. 

Per  questa  risponderò  a  quelle  di  ii  et  i8  del  presente 
<le  V.  R. 

Circa  Thadeo  *,  N.  P.  sì  è  rimeso  al  parer  di  monsignor  *. 

D'  Enricho  *  non  pare  sarebbe  al  proposito  uenir'a  Roma  per 
questa  inuernata,  hauendo  a  partirse  poi  alla  stade;  ma  consulti 
V.  R.  con  lo  Padre  commissario  doue  lo  debia  mettere,  hauen- 
<io  a  uscir  fuora  di  Venetia. 

Aduertisca  V.  R.  che,  non  tronándose  qua  in  Roma  chi  possa 
mandarseli  per  seruitio,  che  seria  bono  pigliasi  qualchuno  in  Ve- 
netia, o  fossi  desideroso  d'  entrar  nella  Compagnia,  ora  non, 
purché  fossi  di  buona  edificatione. 

Li  comentarii  di  Phillippo  Melantone  nostro  Padre  non  uuole 
•siano  qui  adoperati,  anzi  ha  fatto  brusciare  li  commentari  et  an- 


*    Adrianus  Candidus. 

'    Ez  codice  Regest,  I,  fol.  21 2 v.        *    Thaddaeus  Amaroni,  senensis. 
^    Andreas  Lippomanus.  ^    Henricus  Sommalius . 


72S  MONUIIBNTA  IgNATIANA 

notazioni  ■  sue,  et  deueriano  di  là  disfarsi  ^  di  tali  libri,  si  sona 
proibiti;  et  anchorachè  proibiti  non  fossino,  bisogneria  leuar  il 
nome;  et  quando  è  mescolato  con  altri,  far  che  non  si  possa 
tronare  in  scolii  o  anottatione  o  epistole  in  nome  suo.  È  uero  che 
tali  libri  non  so  che  siano  di  qua  proibiti  publicamente,  dico  done 
sono  annottazioni  ^  solamente  del  Melantone  o  altri  heretici,  et 
non  e'  è  errore  alcuno  o  heresia. 

Circa  quello  che  V.  R.  dimanda,  se  legendo  alcun  libro  per 
dicernere  si  è  herético  o  no,  incorrese  scumunicatione,  dico  di 
no;  purché  quando  sappia  !che  sia  herético  non  lo  lega  più;  et 
per  questo  non  accade  dispensationi. 

Et  altro  non  dirò  per  resposta,  ma  solamente  hauiserò  V.  R. 
che  il  cardinale  de  Burgos  '  è  in  Venetia;  et  quantunque  sia 
molto  amico,  non  sera  bene  domandarli  limosina,  perchè  sta 
molto  indebitato,  et  crediamo  si  escusarebbe. 

Air  orationi  de  V.  R.  et  T  altri  fratelli  nostri  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

De  Roma  25  di  Nouembre  1553- 

Inscriptio.  A  Venetia,  a  Mtro.  Cessare. 

3936 

N.  N.  MEDICO  FERRARIENSÍ 

ROMA  25  NOVKMBRIS  1553*. 

Suum  propositum  laudai;  vult  tamen  de  eo  accuraiiorem  noiitiam 

habere. 

Gratia  et  pax  Domini  nostri  J.  C.  in  nobis  semper  augeatur^ 
Amen. 

Pergratae  mihi  fuerunt,  charissime  domine,  eae  litterae,  qui- 
bus  charitas  vestra  sanctum  suum  desiderium  sese  consecrandi 
diuino  seruitio  in  nostra  relligione  ostendit.  Non  potest  in  tam 
grandi  aetate  non  probari  vehementer  tam  strenuum  propositum,. 


«    anotatione  m$.    — *>  disfarci  ms.    — e  anottatione  f«s. 


*  Franciscus  Mendoza. 

•  Ex,  codice  Re^rest,  /,  fol.  2i2v.  ^Cartas,  n.  CCCLXXVI. 


Epist.  3937.-25  NovEMBRis  1553  739 

et  quidem  hora  1 1  *.  Qui  sic  accedit  ad  laborandum  in  vinea  Do- 
mìni,  denarium  forte,  prius  quam  qui  prima,  referet.  Gratulor 
ergo  Dei  dono.  Et  tamen,  quia  ipsa  1 1  hora  non  satis  intellexi 
qua  in  re  vestra  charitas  se  velit  exercere,  vt  melius  intelligam, 
scribo  Mag.  Joannì,  fratri  nostro  ',  vt  fusius  ad  me  scribat  hac 
de  re.  Si  quid  tamen  praestare  ego  poterò,  quod  ad  consola tio- 
nem  vestrae  charitatis  et  Dei  gloriam  fore  mihi  persuadeam,  non 
deero  officio  meo  et  beneuolentiae  in  nos  tuae. 

Rogo  interim  diuinam  bonitatem  vt  omnibus  gratìam  suam 
vberem  largiatur,  vt  cognoscere  et  implere  ipsius  uoluntatem 
perfecte  possinius  omnes.  Amen. 

Romae  25  Nouembris  1553. 

3937 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  25  NOVEMBRIS  1553  *, 

<Joudreti  lUteras  sevo  redditas  esse:  illis  rescribii.—De  Dominico.— De 
Olavii  positionibus.—De  concionibus  in  leciiones  mutandis.^Defactm 
restitutione  quadam.—-/^  Silfio,  graviter  decumbente. 

Pax  Christi. 

Quelle,  che  portò  el  P.  Mtro.  Simon,  si  [sjmenticò  darcele 
fin'  a  yere,  et  già  pare  si  sia  fatta  risposta  a  sufficientia. 

Circa  il  fratello  Domenico  *,  V.  R.  uederà  quello  li  scrino. 

De  le  conclusioni  del  Dr.  Olaue  si  mandino  4  copie. 

Del  mutar'  la  predica  in  lectione,  già  si  è  scritto  '.  V.  R.  po- 
trà accomodarsi  al  parer  del  Padre  prouintial'. 

Per  la  diligentia  fatta  in  quella  restitutione  ringratio  molto 
V.  R.,  a  chi  non  posso  scriuere  più  largo  per  esser'  occupatis- 
simo. 


«    Cf.  Matth.,XX,  1.16. 

'  Joannì  Pelletario,  collegli  ferrariensìa  rectori.  Vide  epistolam  3934^ 
ubi  sermo  est  de  hoc  medico  ferrariensi,  qui  in  Societatem  cooptari  postu- 
larat,  ad  cujus  litteras  nunc  Ignatius  respondet. 


t 


Ex  codice  Regest,  T,  fol.  21 3r. 

Vide  epistolam  sequen  tem. 

De  hac  re  agunt  epistolae  3908  et  3909. 


73o  Monumenta  Ignatiana 

Mi  raccomando  *  pur'  senza  finé  alle  sue  orationi,  et  anche 
Mtro.  Pietro  Siluio,  che  sta  grauemente  amalato. 
Sia  con  tutti  JesùX.° 
De  Roma  25  de  Novembre  1553. 
Inscripiio.  Fiorenza,  Mtro.  Ludouico. 

3938 

DOMINICO  LOTHARINGIÓ 

ROMA  35  NOVEMBBIS   1553  *. 
Sacerdotium  suum  iantisper  differri  probat. 

Pax  Chris  ti. 

Charissimo  fratello  Mtro.  Dominico. 

Molto  tarde  ho  riceuuto  la  vostra,  cioè  yeri.  Pare  conuenien- 
te  quello  scriuete  de  temporeggiar  per  il  sacerdotio  insino  a  tan- 
to che  stiate  più  quieto  neir  altra  casa,  doue  sete  passati.  Rac- 
comandate adunque  vostro  negotio  a  Iddio  N.  S.,  et  corno  hab- 
biate  fatto  resolutione,  datici  auiso. 

Sia  Jesù  Xpo.  vostra  guida  in  questi  et  tutti  V  altri  mezi  che 
pigliarete. 

De  Roma  25  de  Novembre  1553. 

Inscriptio.  Fiorenza,  per  Mtro.  Domenico. 

3939 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  25  NOVEMBRIS   I553  '. 

Acceptis  litteris  rescribii,  meniemque  Tgnatii  aperti  circa  conditiones 
collegiorum,  quae  Socieiati  Genuae  offerebantur. 

Pax  Christi,  etc. 

Carísimo  Padre  mío  en  Jesu  X.*^  ^ 

Bien  ha  hecho  V.  R.  de  dar  información  cumplida  de  las  co- 
sas de  essa  9Ìudad  que  nos  toccan.  Y  quanto  al  escreuir  á  lase- 


•    racc.mo  tns. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  2i3r. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2i3. 


Epist.  3939.-25  NovEMBRis  1553  731 

ñora  duquessa,  ynbiáadole  la  letra  de  N.  P.  o  no,  haga  como  le 
parecerá  mejor  *. 

En  lo  del  aceptar  la  casilla  con  aparejo  para  2  ó  3  y  superin- 
tendentia  de  la  fábrica,  no  constando  que  se  aya  de  dar  á  la  Com- 
pañía lo  fabricado,  parece  inconueniente  no  pequeño. 

Del  aceptar  el  monesterio  y  los  300  ducados  de  renta,  pues 
se  spera  el  capítulo  de  vna  parte,  y  de  otra  que  la  señoría  co- 
miente ó  [lo]  acepte  [como]  suyo,  no  parete  que  ay  priessa  á  de- 
terminar de  acá.  Dios  N.  S.  lo  guíe  todo.  Si  otra  cosa  determi- 
nare N.  P.  antes  del  ferrar  desta, ^se  scriuirá. 

Sea  Jesu  X.®  con  todos. 

Acá  estamos  buenos,  fuera  de  Mtro.  Pedro  Siluio,  el  qual 
está  peligrosamente  enfermo  del  cuerpo,  avnque  muy  bien  dis- 
puesto del  ánima. 

Los  estudios  van  adelante  mucho  bien. 

De  Roma  25  de  Noviembre  1553. 

Per  il  medesimo.— La  que  va  en  italiano  V.  R.  mire  si  con- 
uendrá  mostrarla  á  algunos  de  los  amigos,  y  parege  debría  esto 
ser  á  muy  pocos. 

Inscripiio.  Genoua,  per  il  P.  Laynez. 

Post  scritta. — Ho  parlato,  scritte  le  altre  cose,  a  N.  P.  de  tre 
punti  che  vuogliono  risposta  delle  lettere  de  V.  R.  La  prima  è 
del  accettar  quella  caseta,  doue  stiano  doi  o  tre  degli  nostri,  et 
vno  che  sia  soprastante  a  la  fabrica.  Et  N.  P.  judica  non  esser 
decente  che  noi  habbiamo  tal  superintendentia;  perchè,  non  es- 
sendo risoluto  che  ce  habbino  a  dare  quello  si  fabricara,  potria 
parer  troppo  desiderio  il  nostro  de  pigliar  tal  assumpto. 

Il  2.®  punto  è  del  collegio  de  la  casata  di  Saulo  ',  doue  sente 
N.  P.  quello  che  per  altra  lettera  si  scriue,  que  hauendose  a  te- 
ner schola,  oltra  doi  sacerdoti  eh'  attendano  a  confessioni  et 
buone  opere,  bisognarebbe  304  mastri,  et  altri  doy  per  agiu- 
tarli  nelle  schole;  et  doue  saranno  tanti  operarii  in  seruitio  de  la 


*  Vide  Laìnii  epistolam,  cui  nunc  respondetur.  Torse,  Vida  del,,.  Pa- 
dre Diego  Layne»,  I,  344-349. 

'  ...ufamilia  Saulorum  alteram  collegium  instituere  volebat.»  Polan- 
cus,  Chron»,  III,  75.  Vide  locum,  ubi  plenius  de  hac  re  a^^^itur. 


732  Monumenta  Ignatiana 

città,  sarà  etiam  che  la  Compagnia  sia  agiutata,  tenendo  altri  4 
scholari  eh'  imparino,  che  già  sarebbono  12,  sanza  vn  paro  che 
seruano.  Questo  quanta  spessa  recerchi  in  vna  terra  come  Genoa, 
meglio  se  saprà  di  là.  Pare  pure  500  V  incirca. 

Del  collegio  della  città,  se  debbi  accettarsi,  non  dando  niente 
essa  città,  ma  uolendo  li  deuoti  tratenere  il  collegio  d'  elemosi- 
ne, pare  a  N.  P.  che  non  sia  conueniente  in  ^modo  alcuno;  per- 
chè il  mendicare  negli  collegi!  nostri  non  è  al  proposito.  De  modo 
que  se  non  fossi  asecurandosi  vna  prouissione  ordinaria,  come 
quella  che  ho  detto  di  sopra,  non  pare  debbia  offerirsi  V.  R.  de 
che  N.  P.  mandará  gente.  Et  parendoli  a  V.  R.  che  non  sareb- 
be di  edificatione  intrar  in  tanti  particulari  con  loro,  potrà  es- 
sortarli  che  diano  commissione  a  qualche  vno  qui  in  Roma,  acciò 
parli  et  si  accordi  con  N.  P.  in  queste  cose. 

V.  R.  etiam  aduertisca  de  non  offerir'  predicatore,  poiché  sa 
quello  che  la  Compagnia  può  fare  per  adesso  in  questa  parte. 

Non  altro,  se  non  che  alle  orationi  di  V.  R.  di  nono  ci  racco- 
mandiamo. 

De  Roma  25  de  Novembre  1553. 

Inscripiio,  Genua,  per  il  P.  Mtro.  Laynez. 

3940 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  25  NOVEMBRIS   1553'. 

Cauius  esse  jubetur  in  admiiiendis  collegiorum  conditionibtts, — Quid  ese- 
perientia  doceai, — Non  betie  collegio  provideiur,  in  quo  duodecim  e  So- 
cietate  susientari  non  possunt. 

Pax  Christi. 

Carissimo  Padre. 

V.  R.  stia  aduertito  nel  aceptar'  delli  coUegii  ',  poiché  tiene 
la  esperientia  di  quel  suo  di  Fiorenza,  che  con  li  300  V.***  tanto 
strettamente  si  mantiene,  che  è  stato  necessario,  come  sa  V.  R., 
mandar  de  la  pouertà  de  Roma  più  de  100  v.^  per  aggiutarli; 
et  là  ancora  hanno  a  mendicare.  In  Sicilia  non  si  è  voluto  acet- 


Ex  codice  Regest,  I,  ibi.  2i3r.         *    Vide  epistolamsuperiorein. 


EpJST.  3941.— 25  NOVElfBR]S   1553  733 

tar'  manco  de  500  v.**^,  che  sarebbeno,  per  tratte[ne]r  gente» 
jMÙ  che  con  1000  in  Genoua  si  tratte[ne]rebbono.  Perchè,  alla 
verità,  non  si  può  chiamar'  collegio  mediocremente  fornito,  doue 
non  sonno  doi  sacerdoti,  et  3  o  4  mastri,  et  altri  2  per  agiutar- 
li  nelle  schole,  maxime  quando  si  ammalassino,  et  doi  che  ser- 
ueno,  che  già  sarebbono  io;  et  almeno  vn  par  de  scholari  altri, 
che  inparassino  per  aggiutar  altri  doppoi,  sarebbe  giusto  che  si 
trattenessino  fra  tanti  operarii.  Questo  tutto  per  ricordo.  V.  R. 
uederà  meglio  molte  cose  particulari. 

Degnisi  Iddio  N.  S.  a  tutti  dar  gratia  per  conoscere  et  esse- 
guire sempre  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  25  de  Novembre  1553. 

InscripHo.  Para  el  mesmo  [P.  Laynez]. 

3941 

PATRI  ANDREAS  GALVANELLO 

ROMA    25  NOVBMBRIS   1553*. 

Litteras  se  accepisse  significai. — Caveat  ne  nimio  studio  erga  morbenien- 
ses  teneatur.  —Faciat  quod  in  se  erit,  et  caetera  Deo  aliisque,  quilms 
proprius  id  incumbit,  comminai,  —  De  negotio  quodatn. 

Pax  Christi. 

Carissimo  Padre  in  Jesù  X.° 

Non  so  si  le  saranno  capitate  in  mano  le  lettere  sopra  il  mu- 
tarsi in  altro  luoco  della  Valle  ',  insieme  con  un  breue  dil  papa; 
se  non,  sera  cosa  facile  che  V  habbia  ogni  di. 

Le  vltime  de  V.  R.  sonno  de  30  d'  Octobre  '  et  6  de  Novem- 
bre V 

De  che  non  si  trouano  quelli  ministri  che  si  desiderarebbono 
per  il  diuino  seruitio,  non  è  da  marauigliarsene  in  tal  tempo  et 
loco.  Pur  facendo  noi  quel  poco  che  posiamo,  lassaremo  a  Id- 
dio N.  S.  la  prouisione  del  resto,  et  anche  alli  soi  ministri,  eh' 


*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  2i3v. 

•  Ad  oppidum  «Piure»  destinatus  Galvanellus  fuerat.  Epist.  Mixiae, 
HI,  632. 

»     Episi,  Mixiae,  III,  565. 
^    Has  litteras  non  vidimus. 


734  Monumenta  Ignatiana 

anno  più  obbligo  che  noi.  Et  V.  R.  ueda  di  non  pigliar  troppa 
affetto  al  proueder  de  curato  questa  terra,  et  faccia  conto  che 
nissuno  della  Compagnia  resterà  là.  Pelli  altri,  che  si  possono 
nominare,  V.  R.,  dicendo  il  suo  parer',  si  contenti. 

De  Grosso  non  intendiamo  se  si  è  fatta  altra  diiigentia.  V.  R. 
la  vsi,  et  sempre  ci  scriua  vna  parola  di  quel  negocio  insino  a 
tanto  che  sia  determinato. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Di  Roma  25  de  Novembre  1553. 

Inscripiio.  Morbegno.  Mtro.  Andrea. 

3942 

PATRI  ALPHONSO   SALMERONI 

ROMA  26  NOVEMBRIS   1553  *. 

Litieris  suis  respondet.  ~-  Lainii  scripta  diligenter  quaerenda.—Pannus 
nondum  pervenit.—De  fraire  Thomae  Passitanù^Demortuus  Catka- 
rinus  Dao  commendatus  est, — De  collegio  germanico. — Lainii  litterae. 
— Silvius  periculose  aegrotat. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  20  del  presente  insieme  con  altre  de 
Sicilia  et  un  libreto. 

Circa  li  libri  del  P.  Laynez,  qua  dicano  che  non  son  ben  cer- 
cati di  là;  non  ci  manchara  di  far  diiigentia  però  del  canto 
nostro. 

Quel  panno  non  è  uenuto,  quantunque  alchune  barche  siano 
uenute  de  Napoli:  bisognerà  hauer  patientia. 

Circa  il  fratello  de  Giovanni  *  Thomaso  *,  che  già  ho  scritto 
che  parea  bene  a  far  quella  obligatione,  et  etiam  che  se  poteua 
pigliar  quello  che  dessino  Y  administratori  delli  horfani.  Si  det- 
tero di  qua  etiam  le  lettere  a  Matheo  Verrallo. 

Del  transito  de  monsignor  Chaterino  ringratiamo  Iddio  che 


«    Gion  ms. 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2i3v  et  214T, 
Joannes  Thomas  Passitanus. 


Epis.  3943.-26  NovBHBRis  1553  735 

sia  statto  conforme  a  sua  bona  uita.  Di  qua  si  è  riccomandata  V 
anima  sua  a  Dio  N.  S.,  et  speriamo  habbia  meglior  capello  del 
summo  pontífice  Christo,  che  poteua  hauere  del  suo  vicario  \ 

Del  collegio  germanico  ricerchano  spesso  la  risposta  che  fa 
V.  R.  sopra  il  suo  negotio. 

Chi  uà  una  lettera  del  P.  Laynez. 

Noi  stiamo  bene  nella  casa  et  collegio,  fuora  d'  un  fratello 
fiamengo,  chiamato  Mtro.  Pietro  Siluio,  quale  pericolosamente  è 
amalato. 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  26  di  |Nouembre  1553. 

Inscriptio,  A  Napoli,  al  P.  Salmerón. 

3943 

PATRI  HIERONYMO   DOMENECCO   EX   COMM, 

ROMA  26  NOVBMBRIS   I553   '. 

Responsio  litterarum, — Pecuniae  summa  exspectaiur,  per  liiieras  promis-^ 
sa.—BuUae  expeditio  Poniio  commendata. —  Fragmentum  litterarum 
Caroli  V.—De  admittenclo  Verdura:  de  aliis  candidatis.— Duìna  circa 
bellum.—DeJoanne  Sti,  Clementis,  pie  demortuo. — Diploma  Sfi.Ja- 
cobi  (ideila  Masera^y, — De  pecunia  Tramezzino  solvenda.—  De  Octavia 
in  Hispaniam  mittendo, — De  Tgnatii  consensu  ad  alienandum. — De 
Hieronymo  Natali, 

Pax  Christi. 

V  ultime  de  V.  R.  sono  de  25,  30,  31  d'  Ottobre.  Et  in  que- 
sta de  31  dice  pensaua  mandar  lettere  di  canbio,  etc.,  ma  non  son 
uenute  all'  hora  nò  dopoi,  et  pur  non  habbiamo  pigliato  canbio 
sopra  V.  R.  o  Palermo,  tenendo  senza  comparatione  più  respe- 
cto a  non  li  grauare  di  là  col  cambio,  che  a  non  grauarci  qua  con 
interessi  et  debbiti;  de  quali  si  uedesse  la  lista  V.  R.,  reputa- 
rebbe  molto  poco  cosa  la  sua.  Habbiamo  preghato  a  Mtro.  Be- 
nedetto Montehacuto  che  ci  prestasi  parte  di  quelli  loo  A  »  et 
finalmente  V  ha  fatto  per  15  giorni.  Speriamo  in  questo  termine 
non  manchará  de  uenir  qualche  prouisione  de  V.  R.;  et  anchora- 


'    Vide  epistolam  3912. 

*     Ex  codice  Regest,  I,  fui.  2i4r. 


736  Monumenta  Ignatiana 

che  noi  pagassimo  di  qua  il  cambio  (como  pagamo  altri  interesi), 
hauenamo  accaro  di  hauer  quello  che  V.  R.  ci  deue.  Ma  penso 
non  mancherà  di  far  quello  che  potrà. 

A  Mtro.  Pontio  "  sera  ricomandata  1'  espeditione  delle  con- 
uertite. 

Riceuessimo  il  capitolo  della  lettera  del  imperator  *,  et  ci  ag- 
giutaremo  di  quello  al  suo  tempo;  ma  per  far  r  espeditione  de 
«anta  Maria  de  la  Grotta,  V.  R.  sa  che  serano  necessarii  danari. 

Circa  il  Verdura,  N.  P.  è  contento  si*  accetti.  Quanto  all' 
altri  uuole  esser  informato  più  particolarmente  delle  sue  parti,  et 
statura,  aparentia,  lettere,  ingenio,  etc.,  insieme  col  parer  de 
V.  R. 

Circa  li  dubii  appartenenti  a  la  guerra,  qua  ci  risoluiamo  che 
non  si  a  da  far  screpolo  a  S.  E.  *  de  cose  simili;  perchè,  dato  che 
la  guerra  sia  licita,  questo  tutto  si  fa  licito.  Resterà  la  question 
quid  expediat,  massime  circa  mettere  in  galea  li  pregioni,  il  che 
pare  duretto,  ma  non  ingiusto.  Di  quella  ordinatione  apostolica, 
non  essendo  in  uso,  non  accade  anche  essere  sollecito. 

Per  il  fratello  Gioanni  di  san  Clemente,  che  sia  in  gloria,  si 
è  fatta  la  raccomandatione  conueniente  *. 

Il  spaccio  de  santo  Giacopo  della  Masera  V  habbiamo  mandato 
parecchii  di  sono  per  uia  di  Napoli. 

Delli  danari  debittì  al  Tramezino  *  per  li  libri,  io  non  so  che 
V.  R.  mai  m'  habbia  datto  tale  assumpto,  benché  io  lo  pigliai  de 
pagar  altri  libri,  il  che  ho  fatto,  et  mandato  la  riceuuta  del  istes- 
so  libraro.  V.  R.  ueda  di  ricordarsi  bene,  et  mi  potrà  dar  a  me 


«    ci  ms.    — b  sensso  ms. 


*  Pontius  Cogordanus. 

''  Carolus  V.  «Mittebantur...  litterae  ad  Legatum  ìpsius  Imperatoris, 
qui  in  Romana  curia  residebat,  ut  nomine  Caesareae  Majestatis  consensom 
praestaret  in  expeditione  litterarum  aposto]icarum.»POLANCUS,  Chron*,  III, 
225. 

*  Joannes  Vega.  Cf.  Polancus,  Chron.,  Ili,  505. 

"^  Polancus,  Chron,,  III,  201,  multis  laudìbus  hunc  optimam  adole- 
scentem  cohonesta! , 

«    Michael  Tramezzino.  Polancus,  Chron,,  HI,  l33. 


Epist.  3944*-*28  NovKimis  1553  737 

ricordo,  se  io  non  V  [h}o;  ma  tengo  certt<y  che  non  babbia  mai 
haanto  danari  né  commìsione  a  pagar  a  costui. 

De  Ottaoiano  ^  già  si  scrisse  saria  bene  mandarlo  in  Spagna 
qnando  Iòssi  la  commodità:  a  quella  mi  riiiietto. 

V.  R.  scriua  in  che  modo  uuole  il  ccmsenso  del  Padre  per 
pagar  qudlo  censo  ^,  et  si  bastarebbe  una  patente  con  il  sigillo; 
se  non,  ci  potriano  mandar  di  là  una  minuta  *. 

Del  P.  Nadal  doppo  1'  «iltime  non  sappiamo  noua.  Crediamo 
bene  tornerà  per  Maiorìca. 

De  altre  cose  risponderò  con  la  prima  opportunità,  et  forsa 
con  la  copia  di  questa  per  straordinario. 

Non  altro  in  questo  mezzo,  se  non  che  mi  rìccomando  molto 
air  oratiom  de  V.  R. 

Sia  con  tutti  Jesù  Christo. 

De  Roma  26  di  Nooembre  1553. 

Inscripiio,  A  Sicilia,  a  Mtro.  Hieronimo. 

3944 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA   28  NOVKMBRIS    I555    '. 

Positiones  in  solemni  studiar um  instauratione  Ramae  propúgnalas  mittit. 
Martinus  ad  theologieas  disciplinai  ammum  adjtcit.^De  coUegiis  So- 
cietatis  Hierosolymis,  Comiantinopoli  et  in  insula  Cypro  itutituendia. 
—De  patriarcha  in  Aethiopiam  mittendo,- De  Francisco  Borgia.^ De 
iis,  qui  existimant  male  eos  agere,  qui  insciis  aut  invitis  parentibus  ad 
Societatent  se  conf er uni, ^  Oliver ium  cum  socio  Lovanium  jam  perve^ 
niste  puiai, 

t 
Jhs 
Pax  X.^ 

De  assertionibus  theologicis  et  aliarum  inferiorum  facultatum 

in  initio  studiorum  àiscussis,  promissi  quidem  vnum  exemplum; 


sensso  tns. 


*  Octavius  Caesar,  de  quo  in  epistola  392a. 

*  Agit  de  hac  re  Polancus,  Chron.,  ITI,  23S,  Vide  locum. 

*  Ex  adversariis  autographù  P.  PoUaci,  in  codice  Rpiai.  Pelemei  e» 
comm.,  duplici  fol.^».  239,  piìus  aao, 

MOVUV.  ICWAT.-EPMT.f  TOM.  V.      •  47 


738  Monumenta  Ignatiana 

sed  tune  non  prestiti,  quia  typographus  nondum  perfunctus  fiie- 
rat  suo  officio.  lam  mitto.  Fuerunt,  magno  concursu  òardinaHum 
et  episcoporum,  et  aliorum  magnae  auctorìtatis  hominum,  tam 
disputationes  quam  etiam  orationes  decoratae,  nec  minori  satisfa- 
ctione  quam  frequentia. 

Mag.  Martinum  *  visum  est  tandem  ad  theologiae  studia  de- 
stinare. 

Quae  lectiones,  quaeue  exercitationes  in  nostro  collegio  sint, 
ex  hac  carta  intelliget  V.  R.,  quam,  licet  italice  scriptam,  facile 
intelliges. 

Omnes,  tam  nostri  quam  studiosi  collegii  germanici,  profi- 
ciunt  per  Dei  gratiam,  et  sane  breui  tempore  progressus  magnos 
videntur  facturi  propter  assiduum  lectionum  et  disputationum 
sub  optimis  praeceptoribus  vsum.  Promoueat  Deus  opus  suum. 

Quod  V.  R.  scribit  de  aliquo  ex  nostris  Hierosolimam  misso, 
nuUus  quidem  hactenus  missus  est;  sed  auctoritate  apostolica 
eriguntur  tria  coUegia  Societati  nostrae:  vnum  Hierosolimis, 
quod  aliorum  duorum  sit  caput,  alterum  in  Cypro,  tertium  Con- 
stantinopoli,  quo  mittentur  suo  tempore,  Deo  iuuante,  coloniae 
Socie tatis  nostrae  ';  multi  enim  feruentibus  desideriis  ad  eam 
missionem  anhelant. 

Hisce  mensibus  cum  ad  nestorianos  (qui  in  Orientis  regioni- 
bus  latissime  patent)  patriarcham  mitteret  summus  pontifex,  ali- 
quos  ex  nostris  sibi  eo  mittendos  videri  in  consistono  dixit;  sed 
quia  cum  nostris,  qui  sunt  in  India,  commercium  habere  posse 
compertum  est,  tandem  illinc,  potius  quam  bine,  iuuandos  esse 


*  De  Martino  haud  semel,  omisso  cog^omine,  actum  est;  iilum  vero 
alium  esse  a  Martino  Stevordiano  perspìcue  patebit  hunc  locum  cum  Lanoji 
epistola,  2  Decembris  1553  data,  comparanti,  ex  qua  discimus  Vìennae  tune 
Stevordìanum  consistere.  Epist,  Mixtas,  III,  649.  Caeterum  de  litterariis 
exercitatìonìbus,  Romae  habitisin  solemni  studiorum  institutione,  suprm 
saepenumero  egimus.  Vide  epistolam  3852  ad  eumdem  Adrianum. 

*  Tria  haec  collegia  ad  mat  uri  tate  m  variis  de  causis  non  pervenerunt. 
POLANCUs,  Chron.,  Ili,  5  et  6;  IV,  l3o  et  l3l.  Attamen  prìdìe  nonas  Octo- 
brìs  1553  data  est  Julii  III  bulla  Pastoralis  offidi  cura,  quam,  nuper  Vien* 
nae  in  bibliotheca  Rossiana  ìnventam,  evulgarunt  editores  menstruae  ephe- 
meridìs  hispanae  El  Mensajero  del  Corazón  de  Jesús,  Bilbai,  mense  Julio 
1897,  tom.  XXIV,  pags.  15-24.  Sed  de  bis  iterum  redibit  sermo. 


EpIST.  3944.-28  NOVBMBRIS   I553  739 

nestorìanos  visum  est  *.  Ex  collegio  etiam  hierosolimitano  como- 
dius  cum  his  et  aliis  orientalium  christianorum  generibus  corner- 
cium  nostri  videntur  habituri,  cum  eo  vndecumque  conuolent 
ad  Domìni  sepulchrum. 

lam  scripsi  quam  serio  agatur  de  patriarcha  mittendo  ex  no- 
stris  in  Aethiopiam  *  ad  Prest oianem,  christianorum  abexinorum, 
vt  vocant,  regem;  et  apud  chinas  et  giapanenses  magnum  etiam 
euangelio  ostium  ■  apertum  est  per  Dei  gratiam.  Vtinam  ope[ra]- 
rios  multos  mittat  ille,  qui  messem  tam  vberem  nobis  praepara- 
uit!  Vtinam  et  illos,  quicumque  missi  fuerint,  Spiritus  sanctus 
donis  suis  locupletatos,  et  diuina  virtute  imbutos,  ad  tantum  opus 
reducendarum  animarum  ad  suum  creatorem  idóneos  efficiat. 

De  duce  olim  Gandiae  *,  quod  V.  R.  vellet  intelligere,  paucis 
dicam.  Postquam  sacerdos  effectus  est,  et  rebus  omnibus  se  ab- 
dicaüit,  concionando,  et  confessiones  audiendo,  et  omnia  de- 
mum  pietatis  opera,  quae  Societas  praestare  solet,  exercendo, 
regna  Hispaniae  et  Portugallie  perlustrat,  et  vbilibet  magno  cum 
fructu  et  edificatione  animarum  versatur.  Et  de  his  hactenus. 

Scribit  demum  V.  R.  esse  aliquos,  imo  non  paucos,  qui  exi- 
stiment  male  eos  agere,  qui  insciis,  vel  forte  inuitis  parentibus, 
ad  nostram  se  conferunt  Societatem:  imo  non  deesse,  qui  in  sta- 
tu  peccati  existiment  esse  huiusmodi  filios,  vt  quarti  praecepti 
violatores  et  iuris  naturalis  etc.  Itaque  petis,  vt  fusius  hac  de  re 
scribatur,  et  serio.  Revera,  Pater  ac  frater  charissime,  non  tam 
ego  impotentem  pareritum  affectum,  quam  doctuloruq?  huiusmo- 
di caecitatem  deplorandam  existimo.  Et  miror  vehementer,  quod 
V.  R.  tam  longe  arma  comparare  velit  ad  dogma,  tam  debili  fun- 
damento nixum,  oppugnandum.  Cur,  quaeso,  ad  aliquos  ex  tam 
celebri  vniuersitate,  tamque  tibi  vicinos,  non  te  **  vertebas.  Pa- 
ter? An  si  alii  officio  suo  defuissent,  etiam  Rdus.  dominus  deca- 


a    hostium  ffis.    — b    vicinos  nos  se  ms. 


*  Haec  usurpa vit  Polancus,  Chron.^  Ili,  15. 

*  Polancus,  Chron.,  Ili,  15  et  16;  res  tamen  ad  exituui  deducta  non 
fuit  usquead  annum  1555,  sub  Paulo  IV  pontífice  maxime^ 

*  Scilicet  de  Francisco  Borgia, 


740  MomZICKNTA  Igkatìama 

nos  et  cancdlarícia  ^  deesse  potoit?  Hocne  inter  catholicos  in  do- 
biam  reuocator  hac  misera  tempestate,  quod  constaster  in  eccle- 
sìa Dei,  et  exemplisy  et  librìs,  et  communi  sensa,  sancti  et  docti 
omnes  tenuerunt?  Revera  inìuriam  videremur  viris  docdssimis  et 
relligiosissimis  fticere,  si  nostris  probaticmibus  asserere  veritatem, 
tot  secnlis  tam  commani  consensu  contestatami  niteremur.  Si 
ei^,  Pater,  existimas  operae  precium  fore,  vt  propt»*  homines 
illos,  in  arorem  indactos,  aliqaid  serio  scribatur,  id  age  apnd 
dominam  cancellarinm,  vt  diffiniatnr,  an  inconsultis  vel  inuitis 
parentibus  liceat  adoltos  reUigionon  intrare;  eios  enim  c^ficH  est 
(nedam  charitatis)  buie  errori  sua  et  aliorum  auctoritate  occurre- 
re.  Si  tamen  adhuc  vdìs  apud  nos  id  tractari,  scribe  secundo,  et 
fiet,  licet  occupati  satis  omnes  snmos  *. 

Vale  interim,  cbarìssime  Pater,  et  pro  nobis  ora  Dominum 
cum  abis  nostris  firatrìbus. 

Spero  iam  peruenisse  ad  vos,  dom  haec  scribo,  P.  Mag.  Ber- 
nardum  Oliuerìum  cum  fratre  Thoma  ^.  Officiose  eum  omnes  sa- 
lutanms. 

Omnibus  sit  semper  vera  salus  et  vita  X.*"  Jesus. 

Romae  28  Nouembris  1553. 

V.**  R***  seruus  in  Damino. 

De  mandato  P.  N.  D»  Igoatfi, 

f  JOANNES  DE  POLANCO.  f 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  per  Louania 


^  Ruardas  Tapperws,  de  quo  saepe  in  kls  MoNüMXims  cum  lande  egi- 
raos.  Vide  supra,  III,  igz,  876, 607^  623,  etc. 

*  Quod  Adrianas  optaverat,  id  demum  praestitit  P.  Andreas  Oviedus, 
ut  suo  loco  dicetur. 

*  Hujus  viri  cognoroen  nostri  scriptoree  tacent:  de  atriosque  tamen, 
Ottvevii  scilicet  et  Thomae^  itinere  et  addenta  agunt  Epùt.  Mixtas^  IV,  36; 
PoLANCüS,  Chron.,  Ili,  271. 


Epist,  3945.*-28  Novsmbbis  1553  741 

3946 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA   28  NOVBMBBIS   1553  '. 

Adriani  litieris  respondéis  ^Dubium  ab  ilio  proponium  eolvit»  quod  ad 
facultatem  absolvendi,  tive  poiius  dispensandi,  super  irregularitaie  aU 
iinet,  ^Defratre  Pairis  Gatidani  et  fraire  Ftanciad  Emeruli*^  Adria- 
ni dictum  refellii  uaedifioationi  non  fitturnm,  si  filii  a  suis  parenti' 
bue  ad  suas  expensas  pecnniam  petierifiti^^—De  Andrea  Linerio.^De 
parentibus  magistri  Théodorici,^  De  obiinendo  privilegio^  ne  quisquatn 
a  nostris  óbedientiam  possii  exígete, — Cur  Sodeias  iis,  qui  sacris  com- 
mentationibus  exerceniur,  quaedam  non  conferai,  demonstrai,  -  De  iis, 
qui  vaste  aureie  ei  prHiosis  vesiibus  utuniur.—De  insirumenio  procu- 
raiorio  Peiri  Silinieijododi  Papii.^De  jubüaeo,'- Liiterae  Leodium 
ei  Coloniam  miiiendae. 

Pax  Christi. 

Carissime  Pater,  domine  Adrìane. 

Literis  XVI.*  Octobris  a  V.  R.  scriptis  respondebo.  Et  quod 
attinet  ad  facultatem  absoluendì,  sìue  (ut  proprie  loquamur)  di- 
spensandi super  irregularìtate,  non  pugnantia  inuicem  scripta 
sunt  alias,  quamuìs  vltimis  forte  diligentius  aut  explicatius  eadem 
de  re  scriptum  sit.  Et  summa  haec  est:  quod  absoluere  ab  omni- 
bus peccatis,  praeterquam  reseruatis  in  abulia  coenae»  et  conse- 
quentìbus  sententiis,  censuris  et  poenis,  licuit  nobis  et  licet  per 
illud  breue  appostolicum  Pauli  3.  Sed  in  irregularìtate  duo  sunt: 
priroum  est,  peccatum  [quo  quis]  propter  exercitos  actus  illicitos 
[dicitur]  irregulari[s];  alterum  est  inhabilitas  quaedam,  quae  ca- 
nonicum  est  impedimentum  ad  quosdam  actus  exercendos,  et 
tamen  non  est  peccatum,  imo  potest  esse  cum  merito  incursa. 
Ergo  de  peccato  exercitorum  actuum  prohibitorum  semper  po- 
tuimus  absoluere;  sed  ipsam  inhabilitatem  an  potuerimus  remo- 
uere  in  foro  interìor[i],  dubium  fuit,  nam  proprie  non  dicimus 
absoluere  ab  irregularitate. . 

Vnde  aliqui  dicebant  non  esse  intelligendam  irregularitatem, 
quando  nobis  concedebatur  absoluere  a  consequentibus  pecca- 
tum sententiis,  censuris  et  poenis,  quia  non  absoluimus  proprie 
loquendo  ab  irregularitate,  sed  uerbo  dispenso  vti  solemus.  Nihi- 


«    Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  214V  et  215. 


742  Monumenta  Ignatiana 

lominus  alii  existimant  late  samendum  ^  nomen  absolutionìs,  vt 
etiam  sese  possit  extendere  ad  notam  irregularìtatis;  et  secan- 
dum  horum  sententiam,  cum  irregularitas  numeretur  inter  sen- 
tentias,  censuras  vèl  poenas,  existìmabant  ab  ipsa  nos  posse  ab- 
soluere:  et  bis  vltimis  ego  quidem  assentiebar.  Nihilominus,  cani 
ab  hoc  pontifìce  peteremus  facultatem  absoluendi  a  casìbus  hae- 
resis  et  consequentibus  sententiis,  censuris  et  poenis,  voluimus 
expresse  poneré  uerbum  dispensandi  saper  ìrregularitate,  ne  du- 
bio  locus  esset  quod  possemus,  necne,  hanc  ìnhabilitatem  remo- 
nere  in  foro  conscìentìae.  Habes  ergo  rationem  cur  fíat  mentìo 
de  dispensatione  irregularitatis,  quae  consequitur.haeresim,  et 
non  de  alìis. 

Quod  autem  dìcebam  non  proprie  pertinere  ad  confessarium, 
uerum  quidem  est,  si,  vt  confessarium  tantum  accipies,  secus  si 
ut  consultorem. 

Cum  nostris  per  buUam  gratiarum  Pauli  III  possumus  super 
quacumque  irregularitate  expresse  dispensare,  et  habilitare  ad 
exequ[u]tionem  ordinis. 

Ex  his  respondetur  dubio  de  Mag.  Remigio.  Si  enim  de  So- 
cietate  non  fuisset,  V.  R.  potuisset  quidem  eum  absoluere  a  pec- 
cato incurso  propter  exequutionem  ordinis  suscepti  ante  legiti- 
mam  aetatem;  sed  dispensare  cum  eo  super  irregularitate  vel  in- 
habilitate  non  potuisset,  praesertim  iii  foro  exteriori.  Cum  autem 
de  Societate  fuerit,  non  solum  absoluere  potuisti,  sed  etiam  dis- 
pensare super  irregularitate  in  utroque  foroJEt  de  his  [hjactenus. 

Cum  fratre  Patris  Gaudano  non  animaduerti  [quod]  erratum 
fuisset  in  aliquo. 

De  fratre  nostri  Francisci  Haemeruli  tria  possum'tiicere.  Pri- 
mum  est,  quod  literas  eius  percurri,  et  nulla  de  pecuniis  mitten- 
dis  fiebat  mentio;  2."*,  quod  fratrera  serio  de[h]ortatur  a  susce* 
pto  institutae  uitae;  3."*,  quod  committo  iuditio  V.  R.,  an  velit  ei 
signifícare  quod  Franciscus  Viennam  se  contulit  *.  Tamen,  si  hoc 


b    ezhistimant  late  summendun  m$. 


'    De  hoc  viro  eleg^ans  nuper  edtdit  opusculum  P.  L.  van  Miert,  S.  J.: 
Pat9r  Franciscus  Dachverlieb',  Utrecht,  1906. 


Epist.  3945.-28  NovsMBSis  1553  743 

sìgnificabitur,  vt  intelligat  quorsum  mittenda  esset  pecunia  Ro- 
mani ^,  V.  R.  dicat  hoc  fìiisse  in  causa,  quod,  scilicet,  cum 
esset  mìttendus  Viennam,  nec  pedes  posset  iter  conficere  propter 
renum  "^  infirmitatem  »  multum  pecuniae  fuit  quaerendum,  et 
quidem  mutuo,  ut  cum  sotio,  qui  eius  necessitatibus  subueni- 
ret,quomodo  Viennam  perueniret.  Cum  autem  illenostram  pau- 
pertatem  uideret,  qua  non  considerata,  tamen  uiaticum  mutuo 
quaerebamus,  dixit  se  curaturum  poecuniam  vt  nostris  credito- 
ribus  satisfie[re]t.  Reliqua  comitto  prudentiae  vestra[e]. 

Quod  inquit  V.  R.  aedificationi  non  futurum  si  filii  a  suis 
parentibus  ad  suas  expensas  poecuniam  p)etieri[n]t,  fòrte  id  ita 
esset,  sed  omnino  praeter  rationem,  immo  contra  eam  esset. 
Est  enim  rationi  parum  consonum  vt  in  collegio  pauperum  ve- 
lint  parentes  ali  filios  suos  ex  eleemosynis,  ad  pauperum  usum, 
potius  quam  diuitum,  applicandis.  Et  sane  ualde  consentaneum 
esset  rationi  si,  qitandiu  student,  nec  religioni  seruiunt,  nec  pro- 
fessionem  emictunt,  suorum  impensis  alantur,  sicquidem  diui- 
tes  fuerint.  Hoc  enim  modo  net  vt  pauperes  non  defraudentur 
sua  subuentione.  Vnde  cum  ipsismet  studentibus  status  coUegii 
proponeretur,  et  liberum  permìtteretur  uel  petere  expensas  a 
suis,  vel  non  petere,  nonnulli  petere  uoluerunt,  et  ad  suos  scri- 
pserunt.  Aliis  tamen,  et  his,  quoad  eius  fieri  poterit,  nihil  de  ne- 
cessariis  deesse  patiemur.  V.  R.  etiam,  quandoquidem  intelliget 
res  huius  coUegii,  locum  assumat  nostrum  et  disponat  prout  ui- 
debìtur  expediré.  Hoc  tantum  dico,  quod  existimo  *  coUegio 
nostro  deberi  fere  2000  ducàtorum,  quod  onus  bona  ex  parte 
ego  sustineo,  cui  cura  haec  demandata  est.  In  Domino  tamen 
confidimus  quod  ipsa  operis  utilitas  et  pulchritudo  inuitabit  ali- 
quos,  vt  in  temporalibus  collegium  hoc  adiuuent,  ubi  semina- 
rium  praeclarum  ad  ecclesiam  Dei  iuuandam  instituitur. 

Quod  attinet  ad  fratrem  nostrum  Andream  Liner,  si  uidetur 
V,  R.  expediré  vt  non  uendat  bona,  sed  locet,  ipsum  admoneat; 
nos  enim  quae  ad  aedificationem  sunt  et  ad  Dei  gloriani  maiorem 
quaerìmus  ^;  quod  autem  ipse  donauit,  sponte  sua,  nemine  no- 


c    Romae  iffs.    ---(i  rerum  nts.     —  «  ezhistimo  ftis.    —  f  querimua  mt. 


744  MOJrUHBNTA  IGNATIANA 

strum  suadente,  donauit;  nec  impedire  oportebat  lEpirìtombo- 
nam,,  a  quo  ipsi  haberi  existitnahanius. 

De  parentibus  Mag.  Theodorid  '  quid  agendnm  videator,  ut 
ab  illa  opinione,  erroris  piena,  abducantmr,  altis  litterts  acribo, 
quas,  si  opus  esset,  domino  cancellano  ^  et  aliis  V.  R.  posset  < 
ostendere.  lam  eis  scripsit  Mag.  Theodoricus  ^  próximo  mense, 
CUÍU8  profectus  non  mediocris  cernitur  in  litteris,  onde  ipsum 
hinc  amandare  consultum  non  esset;  minus  enim  ubilibet  profi- 
ceret  S  ut  nos  quidem  omnes  iudicamus. 

De  priuilegto  ilio  obtinendo,  ne  quisquam  obedientiam  exige- 
re  possit  a  nostris,  suo  loco  et  tempore  memores  erimus;  inte- 
rim satis  esse  uidetur  exigentibus  obtendere  ^  nostras  constitU' 
tiones,  quae  prohibent  congregationi  cu[i]uis  nos  obnoxios 
esse. 

Non  est  quod  mireris,  Pater,  cur  non  liceat  Societati  ^  dispai  - 
sare  et  alia  quaedam  conferre  bis,  qui  exercentur,  quae  quidem 
nostris  conferre  possumus.  Ratio  haec  est,  quod  influxus  gratia- 
rum  a  capite  ad  membra  ^  temtum,  per  obedientiam  corpori  uni- 
ta, descendit;  qui  nero  iS3ici[u]nt  exercitia  non  sunt  membra  hntus 
corporis,  unde  tantum  possumus  eis  conferre  quae,  aliis  pfo- 
ximis. 

Quod  attinet  ad  eos,  qui  uasis  aureis  et  argentéis  et  precio- 
sis  uestibus  utuntur,  si  homines  sunt  non  admodum  spirituales, 
non  parum  esse  uidetur  si  ad  superflua,  secundum  statum,  re- 
secanda  excitentur,  bis  contenti,  quae  non  possent  sine  aliqua 
nota  auaritiae  relìnquere.  Si  spirituales  sint,  tune  possent  ad  ea, 
quae  perfectiora  "*  sunt,  et  quae  maioris  aedificationis  et  tem- 
pli *",  impelli,  quale  esset  uasa  hutusmodi  in  usum  pauperum 
conuertere,  etc. 

De  instrumento  procuratorio  Mag.  Petri  Siluii  contuli  cum  ali- 
quo  satis  perito  °  et  exercitato,  qui  ait  omnino  necessariam  p  non 


f    posset  fHs,  "^  mag:ri.  Theodorici  mt.    ^  — proficiret  ims.    —  i  opten- 

derems.    ^^  Socie tatisitts.    — imenbrams,    —  m  perfectionefyif.    — nae- 
difìcationesetexempHs  ms.     -  o  perita  ni 5.     — p  necessarium  ms. 


'    Theodorici  Gerardi.  Polancus,  Chron,,  III,  7. 
♦    Ruardo  Tapperò. 


Epist*  3945.-28  NoYSMBBis  1553  745 

fuisse  ^  auctoritatem  praetoris  %  uel  vicarii,  uel  auditoris  scaueris 
[sic]^  uel  alias  similes  %  quia  non  est  minor,  imo  unum  et  viginti 
annos  natus  ^  aut  forte  amplius.  Deinde  in  specie  poneré  predia, 
pascua,  etc.,  non  erat  necessarìum  ",  cum  uniuersa  bona  mobi- 
lia et  immobilia  et  se  mouentia  comprehensa  sint.  Ipse  etiam  no- 
tarius  Antuerpiae,  Bruxellis  ""  et  aliis  in  locìs  torlocensis  uel  ca- 
merasensis  ^  diócesis  notus  est,  praecipue  ubi  sunt  hispaoi.  Ta- 
men  aliud  instrumentum  procuratorium  mittetur,  tam  ipsius  Re- 
tri Siluii,  quam  Jodoci  Papii,  quae  recognoscet  aliquis  ex  nota- 
liis  isthic  notiorìbus.  £t  de  negotiis  hactenus. 

Valent  omnes,  Louanio  missi,  per  Dei  gratiam,  et  orationi- 
bus  V.  R.  omnes  com[m]endari  cupimus. 

Temporis  angustiis  exclusi,  non  mittimus  duo  illa  instrumen- 
ta procurationis;  tamen  V.  R*  poterit  aliis  uti  et  expectare  haec, 
et  quanto  ocius  poterit  transigi  uenditio  honorum  Mag.  Petri, 
melitis  esset,  quja  grani  satis,  licet  non  acuto,  morbo  laborat;  et 
si  opus  est^  praemitti  possunt  alia  instrumenta,  quae  mittentur 
per  primum  nuncium. 

Hae  litterae,  prope  Leodium  mittendae,  sunt  fratris  nostri 
D.  Joannis  Gambari,  et  perferri  y  ad  eum,  cui  scribuntur,  vel- 
lem:  V.  R.,  quaeso*,  mittendas  curet. 

Jubileum  etiam  mittimus,  Romae  concessum,  quod,  vt  con- 
ueniet,  conferendo  cum  vicario  episcopi,  poterit  publicandum 
curare  V.  R,,  si  alii  non  anteuerterint. 

Coloniam  mittat  V.  R.  inclusas  litteras. 

Vale  in  Xpo. 

28  Novembre  1553. 

Inscriptio.  Louanio,  per  il  P.  Adriano. 


q  fuisset  ms.  —  r  prectoris  nts,  —  •  similis  ms.  —  «  uingiti  annos 
natis  ms.  — «  necessario  ms.  — ▼  Antaerphì^,  Bruxelis  fns.  — »  Sic  ¡for- 
te legendum  sii  tornacensìs  vel  cameracensis.  — y  perfenre  ms,  — >  que- 
so ms. 


74^  MONUUBNTA  lONATIANA 

3946 

PATRI   LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  28  MOVKMBRIS  1553  '. 

Gaudet  quod  putta  saevire  ciesinat.^Sodi  Colonia  musi  bemt  valeni.-^ 
Léciionum  et  dittputationum  catalogus  mittiiur,--Liitera€  tx  India  cur 
in  latinum  sermonem  convertae  non  sunt:  iialtcae  mitti  postuni.^Dt 
jubilaeo. 

Pax  Chrìsti. 

Charissime  Pater  dòmine  Leotìarde. 

Literae,  ultimo  acceptae  a  V.  R.,  4  et  ultima  Septembris 
scriptae  sunt.  Gratias  agimus  Deo  quod  per  eius  gratiam  desinat 
pestis  saeuire;  et  quo  magis  hyems  j)rogredietur,  uerisimile  est 
minus  illam  esse  saeuituram. 

Valemus  Romae,  et  uestri  colonienses.  Mag.  Gerardus  *  et 
Mag.  Franciscus  '  theologiae,  Mag.  nero  Joannes  Rieth  pbiloso- 
phiae,  dant  operam;  ultimusenim  uidebatur  indigere  exercìtatìo- 
ne  maiori  in  philosophia;  próximo  anno  curriculum  theologicum 
inchoabit. 

De  lectionum  ac  disputationum  ratione  *,  per  earum  cathalo- 
gum,  licet  italicum,  V.  R.  intelliget.  Mitto  etiam  conclusiones 
et  exemplum  quarumdam  literarum,  P.  Adriano*  transmissarum, 
unde  multa,  quae  seorsum  scribenda  fuissent,  intelliges. 

Literas  indicas  per  occúpationes  non  datur  commoditas^ 
uertendi  in  latinum  sermonem;  si  italìcae  placent,  nos  admone, 
Pater;  interim  si  uerti  poterunt,  uersae  mittentur. 

ValeinX.^^Jesu. 

Mittimus  etiam  jubileum,  a  summo  pontífice  concessum  *, 
quod  publicandum,  conferendo  cum  vicario  Rmi.  archtepisooix  • 
(si  absit  ipse),  V.  R.  curabit. 

Romae  28  Nouembris  1553. 

Inscripiio.  Colonia,  al  P.  Lionardo. 

•    ratlonexn  ms.    —  ^  conmoditas  ms. 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  aisv. 

Gerardus  Brassica.  Polancus,  Chron,,  III,  7. 

Franciscus  Costeras.      ^    Adriano  Adriani.  Vide  epistolam  3944. 

Vide  epistolam  393i.      "    Adolphi  Schauenburgii. 


índices 


I 

INDEX  AÜCTORÜM 

QUI  IN  HOC  VOLUMINB  COMICBMOSANTUR 

Acta  Sanctorum,  v.  Bollandus-Henschenius;  Pinius. 

Aguilera,  Eimnanuel,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus, 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  1611.  Auctore  P.  Emma- 
nuele  Aguilera  Ejasdem  Societatis  Presbytero.  Pars  prima.  Panormi, 
M.DCC.XXXV1L 

Altamusa,  F.  Ambrosias  de,  O.  P.--Bibliothecae  Dominicanae,  ab  admo- 
dum  R.  P.  M.  F.  Ambrosio  de  Altamvra  Accuratis  Collectionibus,  Primo 
ab  Ordinis  Constitutione,  vsque  ad  Annum  1600.  productae,  hoc  Secola- 
ri Apparata  incrementvm,  ac  prosecvtio.  Rorhae,  M.DC.LXXVII. 

Alva&bz,  Gabriel,  S.  J.- Historia  de  la  Provincia  de  Aragón,  de  la  Com- 
pania de  Jesús,  compuesta  por  el  P.  Gabriel  Alvares  de  la  misma  Com- 
paflia  y  Provincia.  fOfntw  manu  scriptum,) 

Antonius,  Nicolaus,  Ord.  S.  Jacobi.— Bibliotbeqa  hispana  nova,  sive  hispa- 
norum  scriptorum  qui  ab  anno  MD.  ad  MDCXXXIV.  floruere,  notitia. 
Auctore  D.  Nicolao  Antonio,  hispalensi,  I.  C,  Ordinis  S.  Jacobi  equite, 
patriae  Ecclesiae  canonico,  Regiorum  negotiorum  in  Urbe  et  Romana  cu- 
ria procuratore  generali,  consiliario  Regio.  Voi.  I-II.  Matriti,  MDCC. 
LXXXUI.  MDCCLXXXVin. 

ASTRAiN,  Antonius,  S.  J.— Historia  de  la  Compania  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compañía. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  1540-1556.  Madrid,  1902.— Tomo  !!• 
LaynezBorja.  1556-1572.  Madrid,  1905. 

Bastoli,  Daniel,  S.  J.-DelF  istoria  della  Compagnia  di  Gesù.  L'  Asia... 
descritta  dal  P.  Daniello  Bartoli.  Lib.  I  Vili.  Torino,  1825. 

Bbrthisr,  Gulielmus  Franciscus,  S.  J.-*Histoire  de  l'Eglise  gallicane,... 
Contìnue  par  le  P.  Guillaume-Francois  Berthier.  Tome  XVIII.  Paris, 
M.DCCXLIX. 

Bosso,  Josephus,  S.  J.— Vita  del  servo  di  Dio  P.  Nicolò  Bobadiglia  della 
Compagnia  di  Gesù,  uno  dei  primi  compagni  di  S.  Ignazio  di  Loiola, 
scritta  dal  P.  Giuseppe  Boero  della  medesima  Compagnia...  Firenze, 
1879. 

Bollandus-Hbnschbnius,  S.  J.— Acta  Sanctorum.quotquot  toto  orbe  co- 
luntur  vel  a  catholicis  scriptoribus  celebrantur,  quae  ex  latinis  et  graecis 


74^  MONUMBNTA  IgNATIANA 

alìarumque  gentium  antíquis  monumentis  collegit,  digessit,  notís  illa- 
stravit  Joannes  Bollandus,  Theolo^us,  Societatis  Jesu.  Operam  et  studium 
con  tuli  t  Godefrìdus  Henschenius,  ejusdem  Societatis  Theologus.  Janna- 
rii  Tomus  primus.  Parisiis,  sine  anno. 

Borgia,  Stus.  Franciscus,  S.  J.  -  Sanctus  Franciscus  Borgia,  qaartus  Gan- 
diae  dux  et  Societatis  Jesu  praepositus  generalis  tertius.  Voi.  I-IL  (Mo- 
numenta HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  1894, 1903. 

Braunsbbrqbr,  Otto,  S.  J.)~Beati  Petti  Canisii,  Societatis  lesu,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotationibus  iilustravit  Otto  Braunsbeiger,  dus- 
dem Societatis  sacerdos.  Voi.  IlV.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 
MCMV. 

Burgos,  Augustus  de.— Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Reseña  genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 
ña y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I- VII.  Madrid, 
1853- 1862. 

Caícbiagi,  Joachitnus. — Istoria  del  regno  di  Corsica,  scritta  daU*  abate 
Glovacchino  Cambiagi.  Voi.  MI.  [ Floren tiae?],  MDCCLXX. 

COCQUBLIKBS,  Caroius.— BuUarutn,  privilegiorum,  ac  diplomatam  Romano- 
rum  Pontifìcum  amplissima  collectio...  Opera  et  Studio  Can>Ii  Cocqueli- 
nes.  Tomus  quartus.  Pars  prima...  Romae,  MDCCXLV. 

Constitutiones  Societatis  Jesu,  v.  Instítutum. 

CORDARA,  Julius,  S.  J. — Historise  Societatis  Jesu  pars  sexta,  complectens 
res  gestas  sub  Mutio  Viiellescho.  Tomus  prior,  ab  anno  Christi  MDCXVI. 
Societatis  LXXVII.  Auctore  Julio  Cordare,  Societatis  ejtisdem  aaceidoCe. 
Romae  anno  jubilaei  MDCCL. 

— Collegii  Germanici  et  Hungarici  historia...  auctore  Julio  Cordare,  Socie- 
tatis Jesu.  Romae,  MDCCLXX. 

[DeLPLACB,  Ludovicus,  S.  J.]— Synopsis  actorum  S.  Sedia  in  causa  Socie- 
tatis Jesu.  1540-1605.  Florentiae,  1887. 

Epistolae  Miztae,  ex  variis  Enropae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 
nunc  primum  a  Patrìbus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I*V.  (Mo- 
numenta HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  1898-1901. 

Epistolae  PP.  Paschasii  Broeti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis 
Rodericii,  Societatis  Jesu,  ex  autographis  ve!  originalibus  exemplis  pò- 
tissimum  depromptae.  / Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1903. 

FRRRARius-BAUDRAND-MAGRi.—Lexicon  geographicum,  in  qvo  vntverst 
orbis  vrbes,  Provinciae...  recensentur.  Illvd  primvm  in  Ivcem  edidit.., 
Philippvs  Ferrarivs  Alexandrinvs,  Servorum  D.  Mariae  Vioginis  totius 
Coetus  supremus  Presul...  Nuoc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parinnus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus. . .  banc  Edttionem  emendaTÌt,  illu* 
stravit,  et  dimidta  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Corroctionum 
Dominici  Magri  Melit.  Theologt  Catfaedralis  Vtterb...  noac  primam  «di* 
ta,  Patavii,  MDCLXXV. 

Fbrrbras,  Joannes  de.  «Synopsis  histórica  chronologica  de  España...  Por 
Don  Juan  de  Perreras.  Voi.  IXIII.  Madrid,  M.DCC-  M.DCC.XXIV. 

Fr ANGUS,  Antonius,  S.  J.-^Sjrnopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lutita- 


IN0SX  AUCTORUM  749 

aia  ab  anno  1540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco 

^  Sodetatía  ejasdem  Sacerdote.  Augnstae-Vindelicorum  et  GraeciL  Anno 
M.DCCXXVl. 

— Imagem  da  virtude  Em  o  Noviciado  da  Companhìa  de  Jesus  na  Corte  de 
Ljsboa.. .  Pello  Padre  Antonio  Franco  da  Companhia  de  Jesu.  Coimbra, 
MJ>CCJCVÌ1. 

Gams,  Pina  Bonifacius,  O.  S.  Ben.— Series  epiacoporum  ecclesiae  cathoH- 
cae,  quotquot  innotuerunt^  a  Beato  Petro  Apostolo.  A  multis  adjutus  edi- 
dit  P.  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratiabonae,  1873. 

GiüSTiNiAN,  Bemardiis,  Ord.  S.  Gkorgii.- Historie  cronologiche  dell'  orì- 
gine degr  Ordini  militari  e  di  tvtte  le  Religioni  cavalleresche...  opera 
dell'  abbate  Bernardo  Givstinian,  Caualiere  Gran  Croce  nell'  Ordine  Im- 
periale di  S.  Giorgio.  Voi.  MI,  Venezia,  MDCXCU. 

González  Davila,  Aegidius.— Teatro  Eclesiástico  de  las  Iglesias  Metro- 
politanas, y  Catedrales  de  los  Reynos  de  las  dos  Castillas,  Vidas  de  svs 
Aneobispos  j  Obispos  y  cosas  memorables  de  sus  Sedes.  Al  mvy  Cató- 
lico... Don  Filipe  Qvarto...  dedícasele  sv  Coronista  Mayor  de  las  Indias... 
el  Maestro  Gil  González  Davíla.  Tom.  I-IIl.  Madrid,  M.DCXL.V, 
M.DCJÍL.VII,  M.DC.L.  Tom,  IV.  Salamanca,  M.DCXVHI.  [aie]. 

Gk>usSANCOURT,  Mstthaeus,  Ord.  Caelestinorum.*-Martyrologe  des  cheva- 
liers  de  S.  lean  de  Hiervsalem,  dits  de  Malte,..*  Par  F.  Mathiev  deGovs- 
sancDvrt,  Parisién,  Religieuz  Celestin.  Voi.  I-II.  Paris,  M.OC.LIV. 

HsMSCHBNius,  Godefridus,  S*  J.,  v.  Bollandus. 

HXNOJOSA^  Rtchardus  de. — Los  despachos  de  la  diplomacia  pontifìcia  en  Es- 
paña. Memoria  de  una  misión  oficial  en  el  archivo  secreto  de  la  santa  sede 
por  Ricardo  de  Hinojosa,  publicada  de  Real  orden.  Tomo  primero.  Ma- 
drid, 1896. 

Historia  de  la  Fundación  y  progresóos  del  Colegio  de  la  Compañía  de  Jesus 
de  San  Pablo  de  Valencia,  escrita  año  171 2.  (Opus  manu  scriptum.) 

HüRTSB,  Hugo,  S.  J.  —Nomenclátor  literaríus  recentioris  theologiae  catho- 
licae.  Edidit  et  commentaríis  auait  H.  Hurter,  S.  J.  Voi.  I- IV.  Oenipon- 
te,  1892-1899. 

lastitotum  Sodetatis  lesu.  Voi.  I-III.  Florentiae,  1893-1893. 

JOAMKES  A  S.  Antonk}«  O.  S.  F.^Bibliotheca  universa  Frandscana,  sive 
alumnorum  trium  Ordinum  S.  P.  N.  Francisct...  encyclopaedia...  concin- 
nata a  R.  P.  Fr.  Joanne  a  S.  Antonio,  Salmantino,  ex  Discalceata  S.  Pau- 
la Provincia.  Tom.  l-III.  Matriti,  1732. 

Lbssius,  LeonarduSy  S.  J.— Diapvtatio  de  stfttv  vitae  deligendo,  et  religio- 
nisingressv...  Auctore  Leonardo  Lessio.  Venetiis,  MDCXVII, 

LlGORiUS,  Stus.  Alphonsus,  Cong.  SS.  Redempt.  fundator.  -Theologia  mo- 
lalis  Illustrìssimi  ac  Reverendissimi  D.  Alpbonsi  de  Ligorio,  episcopi 
&.  Agathae  Gìothorum  et  rectoría  majoris  Congrega t ion is  SS.  Redempto- 
rit.  Editio  séptima  absohitissima.  Voi.  I-IU.  Bassani  MDCCLXXIII. 

Littene  Quadrimestrea,  ex  universis^  praeter  Indiam  et  Brasiliam,  locis,  in 
qnibtts  aliqui  de  Sodetate  Jesu  versabantur^  Romam  missae.  (Momumsn- 
TA  HISTÓRICA  S.  J.)  Tom.  I-IV.  Matrití,  1894.  '895, 1896, 1897. 


750  MONUMBNTA  IgNATIAMA 

LOYOLA,  Stus.  Ignatíus  de,  Soc.  Jesu  fundator.— Cartas  de  San  Ignacio  de 
Loyola  fundador  de  la  Compañía  de  Jesús.  Tom.  I-VI.  Madrid,  1874- 
1889. 

^Monumenta  Ignatíana,  ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis  col- 
lecta.  Series  quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Socìetatìs  Jesa 
fondatore.  Tomus  primus.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1904. 

— ConstitutionesSoc.  Jesu,  v.  Institutum. 

Manarbus,  OHverius,  S.  J.— De  rebus  Societatis  lesu  commentariua  Oli- 
verii  Manarei.  Florentiae,  1886. 

Monumenta  histórica  Societatis  Jesu,  a  Patiibus  ejusdem  Societatis  edita, 
V.  Borgia;  Loyola;  Natalis;  Polancus;  Xaverius;  Epistolae  Mixtae;  Epi- 
stolae  PP.  Paschasii  Broéti,  etc.;  Litterae  Quadrimestres;  Monumenta 
Paedagogica. 

Monumenta  Ignatiana,  v.  Loyola. 

Monumenta  Paedagogica  Societatis  Jesu,  quae  primam  rationem  stadìorum, 
anno  1586  editam,  praecessere.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti, 
1901 . 

Monumenta  Xaveriana,  v.  Xaverius. 

M CRONI,  Cajetanus.  —  Dizionario  di  erudizione  storico-ecclesistica  da 
S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  (Compilazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 
no. Voi.  l-io3,  1-6.  Venezia,  MDCCCXL-MDCCCLXXIX. 

Natalis,  Hieronymus,  S.  J.— Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Societatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  ilustratae  a  Patrìbus 
ejusdem  Societatis.  Voi.  I-IV.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti, 
1898- 1905. 

Orlandinus,  Nicolaus,  S.  J.— Historiae  Societatis  Jesv  Pars  prima,  sive 
Ignativs,  Auctore  Nicolao  Orlandino  Societatis  eiosdem  Sacerdote. 
Antverpiae,  M.DC.XX. 

PiNius,  Joannes,  S.  J.— Acta  Sanctorum  Julii...  a  Conrado  Janningo,  Jean- 
ne Bapt.  Sollerio,  Joanne  Pinio  e  Societate  Jesu  Presbyteris  Theologis, 
tom.  VII.  Pars  IL  Antverpiae,  MDCCXXXL 

Piò,  Joannes  Michael,  O.  P,  — Delle  vite  de  gli  hvomini  illvstri  di  S.  Do- 
menico. Seconda  parte.  Oue  compendiosamente  si  tratta  dei  generali, 
Arciuescoui,  Vescoui,  Maestri  di  Sacro  Palazzo,  Scrittori,  et  altri  degni 
personaggi  dell'  Ordine  de'  Predicatori.  Di  F.  Gio.  Michele  Piò...  Dome- 
nicano. In  Pavia,  MDCXIII. 

Polancus,  Joannes  Alphonsus,  S.  J.  -  Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Socie- 
tatis Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  Socie- 
tatis sacerdote.  Tom.  I-VI  (1491-1556).  (Monumenta  histórica  S.  J.) 
Matriti,  1894-1898. 

Rayn ALDUS,  Odoricus,  Congr*  Orat.  —  Aúnales  ecclesiastici,  ab  anno 
MCXCVIII,  ubi  desinit  Cardinalis  Baronius,  auctore  Odorico  Raynaldo, 
Congregationis  Oratorii  presbytero.  Accedunt  in  hac  Editione  notae 
chronologicae,  criticae,  historicae,...  auctore  Joanne  Dominico  Mansi 
Lucensi,  Congregationis  Matris  Dei.  Tomus  Decimus  quartus.  Lucae, 
MDCCLV. 


INOBX  AUCTORUM  751 

Razón  y  Fe,  revista  tnensaal  redactada  por  Padreis  de  la  Compañía  de  Je- 
sús. Madrid! 
Rbiffsnbkhgius,  Fridericus,  S.  J.— Friderici  Reiffenbergii  e  Soc.  Jesu... 
Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum  inferiorem  e  Mss.  codicibus,  principam 
urbiumque  diplomatis,  et  authoribus  synclironicis  nunc  primum  eruta... 
Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  MDCCLXIV. 
RiBADENBiRA,  Petrus  de,  S.  J.— Vita  Ignatii  Loiolae,  qvi  Religionem  Ole* 
ricorum  Societatis  Jesv  instituit.  A  Petro  Ribadeneira,  Sacerdote  So- 
cietatis ejusdem  pridem  conscripta,  et  nunc  denuo  recognita  et  locuple- 
tata. Madriti,  M.D.LXXXV. 

— Historia  de  la  Compañía  de  Jesús  de  las  Provincias  de  España  y  parte  de 
las  del  Pirú,  Nueva  España  y  Philipinas.  Escrita  por  el  P.  Pedro  de  Riva- 
deneira,  de  la  misma  Compañía.  (Opus  manu  scriptum,) 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J.— Historiae  Societatis  lesvpars  secunda,  sive 
Lainivs,  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdote. 
Antverpiae,  M.DCC.XX. 

—Historiae  Societatis  lesv  pars  tertia  siue  Borgia...  Romae,  M.DC.IL. 

Sandoval,  Fr.  Prudentius  de,  O.  S.  Ben.  -Historia  del  Emperador  Car- 
los y,  Rey  de  España;  escrita  por  el  maestro  Don  Fray  Prudencio  de 
Sandoval,  obispo  de  Pamplona.  Madrid,  1846-1847. 

ScHiNOSi,  Franciscus,  S.  J.-- Istoria  della  Compagnia  di  Giesù  apparte- 
nente al  regno  di  Napoli,  descritta  da  Francesco  Schinosi  della  medesi- 
ma Compagnia.  Parte  prima.  In  Napoli,  MDCCVI. 

SCHROBDBR,  Fridericus,  S .  J. — Monumenta»  quae  spectant  primordia  Col- 
legii  Germanici  et  Hungarici,  collecta  et  illustrata  a  Friderico  Schroe- 
der,  S.  J.  Romae,  1896. 

Soarks  d'  Azbvbdo  Barbosa  de  Pinho  Leal,  Augustus.— Portugal  an- 
tigo  e  moderno.  Diccionario  Geographico,  Estatistico,  Chorographico, 
Heráldico,  Archeologico  e  Etymologico  de...  Portugal...  por  Augusto 
Soares  d'  Azevedo  Barbosa  de  Pinho  Leal.  Voi.  I-XI.  Lisboa,  1873« 
1886. 

SousA,  Ludovicus,  O.  P.— Annaes  de  ElRei  Dom  Jo2o  Terceiro,  por 
Fr.  Luiz  de  Sonsa,  publicados  por  A.  Herculano.  Lisbqa,  1844. 

Sponoanus,  Henricus. — Annalivm  Emin.mi  Cardinalis  Caes.  Baronii  con- 
tinvatio  ab  anno  M.C.XCVII,  quo  is  desiit,  ad  fìnem  M.DQ.XLVII.  per 
Henricum  Spondanum  Maiileosolensem  Appamiarum  in  Gallia  Narbo- 
nensi- Episcopum.  Tomos  11.  Lutetiae  Parisiorum,  M.DC.LIX. 

SuMifONTB,  Joannes  Antonius.- Historia  della  città  e  regno  di  Napoli,  di 
Gio.  Antonio  Svmmonte.  Napoli,  MDCl. 

SURIUS,  Laurentius,  O.  Carth.  ~  Commentarivs  brevis  rervm  in  orbe  gesta- 
rvm  ab  anno  salvtL  M.D.  vsqve  in  annvm  M.D.LXXIIII...  per  F.  Lav-» 
rentivm  Svrivm  carth usianvm.  Coloniae,  M.D.LXXIIII. 

Tacchi  Venturi,  Petrus,  S.  J.  -Pietro  Tacchi  Venturi,  S.  I.  Le  case  abi- 
tate in  Roma  da  S.  Ignazio  di  Loiola^  secondo  un  inedito  documento  del 
tempo.  Roma,  T 899. 

Tellbz,  Balthasar,  S,  Ji^Chronica  da  Companhia  de  les-v,  na  provincia 


75^  MoNcmucTA  Igvatiana 

de  Portirgal..»  pdo  P.  M.  BakhajEar  TeJIez  éa  meama  CcMopanhia.  Pri- 
mcira  Parte,  Em  Lisboa,  M.DC.XXXXV. 

Thokas  Aquinas,  Stiia.,  O.  P.--Saocti  Thoasae  AqtiflHitia,  Doctoria  Aag»- 
líci,  Ordinis  Praedlcalorum  Opera  omoia  ad  fidem  o|>ti»anim  edítioiram 
accurate  recognita.  Voi.  I-XXV.  PariMe,  MDCCCLU-MDCCCLXXIiL 

Thuanus,  Jac.  Augustus.— Jac.  Augasti  Thnaiii.^Híitortamm  sui  tea^po- 
ría.  Tom.  I-Vil.  Loodrni,  MOCCXXXUI. 

TosRS,  Ignathis,  S.  J.  -Vi4a  dd  siervo  de  Dk»  Padre  Diego  Laynes,  ter- 
cero  de  los  prioeien»  compafieros  de  San  Igaacio  de  Loyola  en  la  funda- 
ción de  la  Compañía  de  Jesús,  escrita  en  lengua  italiana  por  el  P.  Jasé 
Boero,  Asistente  de  Italia,  traducida,  notablemoite  anmenlada  y  auti- 
quecida  de  copiosos  autógrafos  por  el  P.  Ignacio  Torre,  ambos  de  la  ays- 
ma  Compañía.  Tomo  I.  Bareelom,  r^. 

UeHBLLUS,  Ferdinandtts,  O.  Ciat«— ItaHa  sacra,  sive  de  Epiacopia  Italke  et 
Insufarum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughdlo  FiorcntÍM>  Ab- 
bate SS.  Vincentii  et  Anastasii  ad  Aquas  Salviaa.  Ordìnis  Cisterctenab. 
Editìo  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  atudio  Nicolm  Coleti  Eocfe- 
siaè  S.  lloysis  Venetiarum  Sacetdotis  AlunmL  Vc^  1-X.  Venctaa, 
MDCCX  VII  -  ìiix:cxxu. 

Xavbrius,  Stus.  Franciacus,  S.  J.— Momimenta  XaTerìaaA  ex  autograpbis 
▼el  ex  antiquioríbos  ezemplis  coHecta.  Touuia  prìmua,  Saacti  Fraacmci 
Xaverii  epístolas  aliaque  acnpta  compleclens,  (Monumbuta  hbtouca 
S.  J.)  Matriti,  1899-1900. 

n 

INDEX  EORUM 

AD  QU08  XSNATira  ADT  ALII IGMATB  MOMIIIB  SCBtMJVT 
NUMBSI  PAOINAS  INDICA  MT 

Achules,  P.  Paulus,  68,  83,  120,  i63,  Ascanius  Sforila,  Guido,  card..  4|3, 
166,  168,  423,  434i  468,  5i5f  573.  591. 

Adriani,  P.  Adrii^mu,  87,  Z48,  23o,  Avedenaia  dm,  106. 

340,  34a,  387,  493,  520,  607,  611,  Averaanua,  P.  Caesar^  6,  ao,  4a,  49» 
716, 737,  741.  69, 78, 94, 116. 134,  aio,  ai4,  ^, 

Adriaaus,  Petrua,  41.  7a3, 706. 

Alexiis,  Marous  de,  5ìo3*  Barma,  P.,  Joaanea  Bte.,  373. 

Amarooi,  Thaddaeua,  SO*  Barzaeua,  P.  Gaspar^  3dl. 

Angelus,  obsonator,  356.  Bobadilfa,  P.  Kifioiatt8y  $3^  61,  62, 

Aragoniae  conaervator,4i88,  511.  66,  4^,  s^l,  686w 

AialduSfP.Joannes  Franciscas,  aao»  Boninseg^a»  P.  Andrena,  80,  115, 

Araozius,  P.  Antoniaa,  17,  i6a,  349,         l36,  55^ 

373,  317,  33i,  371,  373,  375^  377,  Bonooiensia piotegatna^  ao,  17Ì 

51a,  514^  515,  665^  673>  674.  Bonoaieaaìa  vkanim,  723. 

Ariminenses  cónsules,  540,  Borgia,  P.  FrancÌKU8y  lò^  5k^  3a4, 

Aciflstnettasa  seMitua,  54.  3rj^  379, 6701 


Index  boruu  quibus  ignatius  scripsit 


753 


Borrellus,  Joannes  Faulus,  l6. 
Brandanus,  Antonius,  34. 
Broétus,  P.  Paschasius,  46, 157,  251, 

300,469. 
Caesar,  Nicolaus  Petrus,  326,  418, 

710. 
Candidus,  P.  Adrianas,  134,  476. 
Canisius,  P.  Petrus,  147,  228,  243, 

3o9,  495,  721. 
Caprulensis  epìscopus,  643. 
Cassinus,  Nicolaus,  295. 
Cattaneus,  Franciscus,  169,343, 475, 

641. 
Cervinus  Marcellus,  card.,  406,  591. 
Conimbricensìs  collegii  rector,  ili. 
Conspeanus,  Joannes,  234. 
Corsicae  gubernator,  184. 
Coudretus,  P.  Annibal,  421. 
Coudretus,  P.  Ludovicus,  6.  20,  44, 

58,  426,  539,  563,  580,  581,  601, 

648,  695,  729. 
Doctis,  Gaspar  de,  v.   Lauretanus 

gubernator. 
Domeneccus,  abbas  Petrus,  34. 
Domeneccus,  dominus  Petrus,  36. 
Domeneccus,  P.  Hieronymus,  7,  45, 

61,  83,  U9,  179,   191,  235,   276, 

359,  420,  422,  441,  462,  465,  490, 

492,  523,  524,  547,  549,  570,  571, 

575,  577,  57S,  588,  662,  663,  712, 

735. 
Emerulus,  Franciscus,  615. 
Ferrariensis,  P.  Albertus,  21,  43,  51, 

59,92.  141,  564,627,705. 
Ferrariensis  medicus,  N.  N.,  728. 
Fiorentine  ducissa,  505. 
Fontana,  Alexius,  88,  385. 
Gallo,  Mag.  Joannes,  681. 
GaWanelJus,  P.  Andreas,  78,   178, 

459,  528,530,631,733. 
Gamerus,  Joannes,  271. 
Gaudanus,  P.  Nicolaus,  71 3. 
Genuensis  vicarius,  345. 
Girardinus,  P.  Desiderius,  179,  471. 
Godinus,   P.    Emmanuel,   28,    112, 

l3i. 

MONUM.   IgNAT,— EpIST.,  TOM.   V. 


Gomes  a  Montemajore,  P.  Emma- 
nuel, 63,  240. 

Gropillus,  P.  Gaspar,  2cr. 

Guerricus  Deodatus,  116. 

Helmius,  P.  Caesar,  19,  22,  40,  49, 
61,  66,  71,  78,  93,  139,  158,  177. 
194,  2i6,  290,  3X5,  349,  415?  433, 
434,  449.  473,  536,  561,  584,  648, 
653,  690,  727. 

Henricus,  princeps  Lusitaniae,  loi. 

Henriques,  P.  Franciscus,  3o. 

Hispaniae  et  Lusitaniae  socii  diver- 
si, 201,  254. 

Holonius,  Gregorius,  715. 

Italiae  collegia,  572. 

Italiae  et  Siciliae  collegia,  114. 

Italiae  rectores  collegiorum,  i33. 

Joannes  Antonius,  bononiensis,  3x6. 

Joannes  Antonius,  neapolitanus , 
560. 

Kesselius,  P.  Leonardus,  85,  147, 
227,231,392,  522,616,746. 

Labacensis  episcopus,  145. 

Lainius,  P.  Jacobus,  23,  39,  47,  56, 
65,  70,  80,  81,  91,  1x8,  x35,  143, 
159,  176,  19Ì,  2X1,  254,  28X,  3x3, 
346,  409,  4XX,  428,  456,  479,  506, 
527,  628,  645,  649,  650,  695,  73o, 
732. 

Lancastrius,  Joannes,  v.  Averien- 
sìs  duz. 

Lancilottus,  P.  Nicolaus,  x6i. 

Landinus,  P.  Silvester,  2X,  62,  186, 
237,  247,  335,  441,  453. 

Lanojus,  P.  Nicolaus,  84,  144,  223, 
241,  244,  3o2,  3ü6,  339,  340,  497, 
498,  6x7,7X2,7i9.72X. 
Lauretanus  gubernator,    142,   589, 

696. 
Lectores  quicumque,  53,  57. 
Leernus,  P.  Philippus,  432,  599. 
Lippomanus,  Andreas,  64X. 
Lotharingius,  Dominicus,  73o. 
Lovanien«iis   universitatis  cancella- 

rius  et  decanus,  88. 
Ludovicus,  princeps  Lusitaniae,  95. 

48 


754 


Monumenta  Ignatiana 


Luna,  comes  de,  660. 

Luna,  comìtissa  de,  661. 

Lusitaniae  regis  orator,  590, 

Lusitaniae  rex,  75,  98. 

Magister  postarum  impera toris  Ger- 

manìae,  84. 
Manareus,  P.  Oliverius,  51,60. 
Margarita  Austriaca,  699. 
Marinus,  P.  Antonius,  38. 
Martinengus,  Hieronymus,  394. 
Mascarenia,  Petrus,  35,  104. 
Melitensis  comes,  676. 
Mendoza,  Ludovicus,  592. 
Mercurianus,  P.  Everardus,  6,  21, 
39,  43,  59,  8r,  90,  136,  143,  173, 
180,  264,  285,  354.  407,  481,  540, 
551,573,626. 
Messanenses  jurati,  550. 
Minturnus,    Antonius  Sebastianus, 

166. 
Miro,  P.  Jacobus,  25,  27,  3o,  I08, 
122,  127,  i38,  184,  196,  197,  233, 
270,  379,  396. 
Montìs  Flasconis  episcopus,  444. 
Montisleonis  dux,  167,  483,  709. 
Moronus,  Joannes,  card.,  261. 
Mutinensis  episcopus,  398,  554. 
Natalis,  P.  Hieronymus,  7,  9,  i3, 
18,  151,  38o,  38i,  517,  621,  625, 
647,  672. 
Natalis,  foannes,  201. 
Neapolitana  curia    consessus    por- 

tuensis,  508. 
Neapolitani  administratores  Ann  un- 
cía tae.  6o3. 
Neppe,  Joannes  de,  473. 
Nobrega,  P.  Emmanuel,  180,  182, 

197,  329. 
Olavius,  P.  Martinus,  153,  174,  192, 
217,  256,  283,  287,  3 IO,  352,  4o3, 

408.  457- 
Oliverius,   P.   fìernardus,  46,    121, 

279,301,582. 
Ottilius,  Joannes,  296,  538. 
Oviedus,  P.  Andreas,  606. 
Pallavicina,  Jacoba,  73,  140,  173. 


Pallavicina    Cortesia,    Constantia, 

400,  556. 

Palmius,  P.  Franciscus,  5,  20,  41, 
51,  55>  67,  69.  92,  117,  132,141, 
159,  172,  194,  206.  259,  294,  329, 

401,  412,  43£,  454,  478,  540,  557. 
558,  596,  636, 652, 724. 

Paulus  a  Sancta  Fide,  3i. 
Pelletarius,  P.  Joannes,  19,  50,  58, 

65,72,79,94»  "5,  i35,  158,  194, 
209,  215,  291,  414,  43o,  435,  526, 
583,  598,  Ò5Ì,  692, 726. 
Po] US,  Reginaldus,  card.,  304. 
Pontanus,  Eleutherìus,  208. 
Queralt,  P.  Joannes,  366. 
Ramírez  de  Vergara,  Alphonsus,  377. 
Ribagorza,  comes  de,  367. 
Ribagorza,  comitissa  de,  368. 
Riola,  Hieronymus,  585. 
Rodericius,  P.  Franciscus,  89. 
Rodericius,  P.  Simon,  73,  77,  Ilo, 

189,  602. 
RDJas,  P,  Franciscus  de,  357? 
Roman,  P.  Alphonsus,  357?,  687. 
Romanorum  rex,  716. 
Rossis,  Joannes  de,  40. 
Salazar,  Julianus,  521. 
Salmerón,  P.  Alphonsus,  44,  53,  òo, 
♦  67,  73,  82,  93,  119,  i37,  143,  160. 
178,  219,  260,  299,  328,  363,  417. 
437,  460,  461,  484,  485,  509,  543, 
566,  568,  574.  586,  6<^,  646,  654, 
664,697,708,711,734. 
Sandovalius,  P.  Ludovicus,  198. 
Santinus,  Petrus,  397, 600,- 
Saulius  Casanova,  Benedictus,  195. 
Scotus,  P.  Joannes  Bernardinus,  565. 
Socie  tas  universa,  220. 
Società tis  Jesu  aluroni,  170. 
Societatis  Jesu  amici  valentini,  37. 
Societatis  Jesu  collegia,  694. 
Societatis  Jesu  confessarii,  253. 
Societatis  Jesu  in  Híspanla  praepo- 

siti,  8. 
Societatis  Jesu  superiores,  125,  i32, 
21S. 


Index  pbrsomarum  rerum  ac  locorum 


755 


Socii  ñorentini  ac  perusini,  40. 
Socii  in  Hìspania  com morantes,  320, 

657. 
Socii  in  India  commorantes,  385. 
Socii  novem  iter  agentes,  37. 
Spinola,  Thomas,  169, 343,  40a,  475, 

542,  602,  641,651. 
Strada,  P.  Franciscus,  16,  375,  384, 

516,  667. 
Tablares,  P.  Petrus  de,  364, 666, 675, 
Tavonus,  P.  Joannes  Bta.,  77,  157, 

217,  297,  350?.  451,  537,  562,  584, 

648,  683. 
Theotonins  Brigantinas,  168,  620. 
Toleto,  Franciscus  de,  506. 
Turrianus,  P.  Michael,  128,  i3o,  425, 
Ugolettus,  P.  Elpidius,  41,  52,  66, 

70,  77,  139,  173,  298,  350?,  416, 

435,  450. 


Uguccionus,  Benedictus,  679.        ' 
Valentini  archiepiscopi  secretarias, 

25. 
Victoria,  P.  Joannes,  3o5,  499,  501, 

503,  522. 
Vignes,  Hierónymus,  60,  l37,  l6i, 

327,  440,  482. 
Villanova,  P.  Franciscus,  337,  ^5^« 
Villano  va.  Sanctus  Thomas  a,  24. 
Vinckius,  P.  Antonias,  62,  68,  121, 

467. 
Viola,  P.  Joannes  Bta.,  5, 19,  23, 40, 

42,  48,  52,  55,  64,  72,  117,  i33, 

142,  160,  171,  202,  204,  207,  292, 

314,  399,  436,  446.  532,  597,  632, 

637-639,  683,  697,  701. 
Vivero,  Hieronymus  de,  338. 
Xaverius,  P.  Franciscus,  148,  164, 

265. 


Ili 

INDEX  PBRSONARUM,   RERUU  AC  LOCORUM  *. 


Acevedo,  P.  Gaspar  de,  S.  J.,  re- 
ctor collegii  burgensis,  681. 

Acevedo  et  Zuftiga,  Alphonsus  de^ 
comes  de  Monterrey,  129 ,255, 25^; 
3i3. 

Achules  (d'  Achules),  P.  Paulus  An- 
tonius,  S.  J.,  rector  collegii  panor- 
mitani ,  certior  fit  de  sociis  in  Si- 
cilìam  missis ,  573  ;  varia ,  68,  83, 
120  l63,  166,  16S,  179,  299,  326, 
362,  363,  423,  466,  468,  523,  525. 

Adlerus  (Adler),  Jonas,  S.  J,,  617, 
721. 

Adolphus  III  Schauenburgius  (von 
Schauenburg),  archiep.  colonien- 
sis,  746. 


Adriani  (  Adriaenssens  ) ,  P.  Adria- 
nas, S.  J.,  sociorum  lovaniensium 
moderator,  jubetur  Linerio  consu- 
lere  eumdemque  Ck)1oniam  mitfe- 
re,  342;  de  Societatis  rebus  et  pri- 
vilegiis  edocetur,  387;  rogatur  a 
Polancone  putet  se  molestiam  ìlli 
a  (Ierre,  si  dubia  proponat  dissol- 
venda,  607,  608;  carpitur  suaviter 
quod  a  roraanis  argumenta  petat 
ad  refellendos  oppugnantes  adi- 
tum  adolescentium  in  Socie tatem, 
insciis  aut  reluctantibus  parenti- 
bus,  739;  multa  a  Polanco  scisci- 
tatur,  741  ;  refellitur  putans  malum 
edi  exemplum,  si  religiosi  filli, 
inopia  laborantes,  pecuniam  a'pa- 
rentibus  petant  pro  suis  sumpti- 


«  Praetermittenda  in  hoc  indice  censuimus:  i)  sacrosancta  Jesu,  Dei, 
Deiparaeque  nomina;  2)  nomina  illa  Alcázar,  Menchaca,  Genelli  et  Bouix, 
quando,  ut  saepe  fit,  in  prima  adnotatione  adhibentur  ad  significandum  hu- 
jusmodi  epístolas  ab  illis  scrìptoribus  in  lucem  editas  fuisse. 


756 


Monumenta  Ignatiana 


bus,  743;  varia,  87,  148,  23o,  246, 
340,  385,  386,  477,  493,  613,  617, 
619,  6.35,  708,  715,716,738,746. 

Adrianus  (Adriano),  ducissae  Par- 
mae  ab  obsequiis,  Ignatium  visi- 
tai,  t99. 

Adrianus  (Adriano),  Petrus,  S.  J., 
V.  Petrus  Adrianus. 

Aethiopia,  reguío,  i38,  150,  162,  581, 
582,  615,  759. 

Africa,  regio,  199. 

Ager  Pìcenus,  v.  Picenus  Ager. 

Aguilera,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  seri- 
ptor,626. 

Aillon,  Petrus,  725. 

Ainsa,  Hieronymus  de,  511,  512. 

Alba,  dux  de,  v.  Alvarezius  de  To- 
leto,  Ferdin. 

Alba,  Joannes  de,  S.  J.,  ultimacoad- 
jutorum  vota  nuncapat,  625;  a  So- 
cietà te  deficit.  625. 

Albertus,  S.  J..  flander,  incola  colle- 
gii  fiorentini,  e  Societate  dimit- 
tendus,  176,  211,  282,  413. 

Albertus,  marchio  Brandeburgensis, 
cladem  accipit,  287. 

Alcalá  de  Henares,  opp.,  v.  Com- 
plutum. 

Aldenardus  (Aldenard),  Jacobus, 
S.  J.,  e  Societate  dimittendus, 
383;  varia,  84,  23o,  389,  493,  609. 

Ales,  aliis  Hales,  Alexander  de, 
O.  S.  F.,  script,,  180,  36o,  571. 

Aletium  (Lecce),  opp. ,  219. 

Alexander  VI,  papa,  sepulcrum  in 
tempio  romani  collegii  habiturus, 

IO. 

Alexiis,  Marcus  de,  489,  53i;  excita- 
tur  ad  frequentem  eucharistiae 
sosceptìonem,  5o3. 

Algarbiorum  episc,  v.  Mello. 

Almazanum  (Almazán),  opp.,  56, 81. 

Almunia,  Michael,  524. 

Alphonsus,  S.  J.,  hispanus,  in  Sici- 
liam  mittitur,  574,  576. 

Alphonsus  Ligorius  (de  Lìguori), 


Stus.,  O.  SS.  Redempt.  fundator, 
script.,  167. 

Altamira,  comes  de,  v.  Osorio  de 
Moscoso. 

Altamura,  Ambrosius,0.  P.,  script., 
158.  535,  698. 

Altieri,  Aemilius,  473. 

Altieri,  Hieronymus,  443,  592. 

A  Iva,  Julianus  de,  episc.  portale - 
grensis,  125. 

Alvaradus  (Alvarado),  Joannes,  e 
Societate  ejectus,  53,  57,  91,  f33, 
135,  159,  176,  177.  2x9,  355,  360, 
282;  moderatorum  litteras  clam 
subripit,  211,  212,  282,  299;  in  Si- 
ciliam  navigat,  363. 

Alvaradus  (Alvarado),  S.  J.,  alias,  ut 
videtur,  a  superiore,  ex  Germania 
in  Italiam  venit;  Romae  ad  proba- 
tionem  admittitur,  6x8;  in  humili- 
tatis  palaestra  exercetur,  721. 

Alvarez,  P.  Joannes,  S.  J.,  ad  Na- 
talem  per  Hispaniam  comitandum 
ínter  alios  designatur,  li. 

Alvarez  del  Águila,  P.  Ferdinandus, 

S.  J.,384,669. 
Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de  To- 
ledo), Ferdinandus. dux  de  Alba, 26. 
alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Joannes,  O.  P.,  card.,  ar- 
chiep.  compostellanus,  sacrae  fidei 
quaesitor  in  Urbe,  15,  3li,  3l3, 
3i8,  344,  410,  426,  428,  53o;  col- 
legium  compostellanum  Societati 
vult  tradere,   17,  255,  258,  371, 
372,  38 1,  403. 
Alvitum  (Alvito,  in  textu  OHveto), 
opp.,  504;  ejus  domina,  v.  Arago- 
nia,  Joanna. 
Amaroni,  Thaddaeus,  S.  J.,  senen- 
sis,  50,  216,  350,  635, 638, 727;  cor- 
ripiendus  est,  non  autem  e  Socie - 
tate  ejiciendus,  66;  piane  non  sa- 
tisfacit,  534;  Senas  mittitur,  $36, 

653,  654;  mentis  quodammodo  im- 
pos,  690,  691. 


Index  pbrsonarum  rerum  ac  locorum 


757 


Ambrosius,  S.  J.,  in  Sicilia  degens, 
236,  279. 

Ambrosius,  S.  J.,  alius,  ut  videtnr, 
a  superiore,  rei  domesticae  addi- 
ctus;  Eugubium  mittitur,  627,  705. 

Ambrosìus,  religiosus  iquidam,  83. 

Ancona,  opp.,  142,  452,  687.  Vid. 
Picenus  Ager;  Marchia  Anconi- 
tana. 

Andalucía,  v.  Baetica. 

Andreas,  quidam,  gibbosus,  690. 

Angelus,  S.  J.,  obsonator  collegii 
patavini,  350,  351,  356. 

Angerus,  v.  Paulus  a  Sanerà  Fide. 

Anglia,  regio,  164, 220-223, 279,  281, 
288,  3o4-3o6,  3i4,  315,  329,  353, 
366,  391,  471,  723;  Angliae  x:ardi- 
nalis  et  legatus  pontìncis,  v.  Po- 
lus;  rex,  v.  Eduardus  VI;  Henri- 
cus  Vili;  regina,  v.Catharina;  Ma- 
ria Tudor . 

Anriques,  P.  Franciscus,  v.  He  ari- 
ques. 

Antonius  Borbonius,  dux  Vindoci- 
nensis,(de  Vendóme),  175. 

Antonius  Maria,  S.  }.,  Perusiae  ae- 
grotat,  626. 

Antonius  (  Antonio  ) ,  Nicolaus , 
script.,  535. 

Antverpìa  (  Antwerpen  ,  Anvers  ), 
opp.,  477.  745. 

Anzola,  Joan.  Sta.,  S.  J.,  vota  nun- 
cupat,  625. 

Aquitania,  regio,  175. 

Aragonia,  regio,  168,  254,  357,  488, 
642. 

—  regii  patrimonii  custos,  v.  Gon 
zalez  de  Villasiraplez. 

-^  Societatis  provincia,  75;  provin 
cialis  praepositus,  v.  Rodericius. 

Aragonia  (de  Aragón^,  Joanna,  du 
cissa  de  Palliano  et  Tagliacozzo, 
domina oppidi  Alviti,  eucharistiae 
cultura  provehit,  504. 

Aragonius  ¡de  Aragón),  Bartholo- 
maeus  Sebastianus,  episc.  pacten- 


sis, ,  sacrae  fidei  quaesitor  in  Sici- 
lia, 119.  • 

Aragonius  (de  Aragón)  et  Gurrea, 
Martinus ,  comes  de  Ribagorza  ^ 
agit  ut  Borgia  Caesaraugustam  ve 
niat,  367-371,670. 

Araldus  (Araldo),  P,  Joannes  Fran- 
ciscus, S.  J.,  incola  collegii  nea- 
politani,  142,  160,  220. 

Arana,  Aires,  a  Societate  deficit,  54. 

Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J,,  in  Hispania  praepositus  pro* 
vincialis,  de  Turriano  non  bene 
sentit  ob  ejus  acta  in  Portugallìa, 
17;  docetur  Turrianum  ab  ejus  po- 
testà te  ezemptum  esse,  17;  pote* 
state  donatur  educendi  e  purgato- 
rio animam  quoties  sacrificete  17 , 
333;  collegiumcompostellanum  ju- 
betur  promovere,  17, 373-375;  sua- 
detur  ut  sociorum  opera  uta  tur, 
17;  rogatur  ut  Valentiam  socios 
mittat,  25;  ut  morem  gerat  Men- 
dozae,  377;  et  Vergar ae,  378;  pau- 
pertati  consulere  in  faciendo  itine- 
re praecipitur,  152;  prohibetur  pa- 
ternitatis  tìtulum  usurpare,  102; 
com menda titias  litteras  a  Phìiìppo 
principe  jubetur  elicere,  249.  250, 
3i8;  fit  certior  de  necessita ttbus 
collegii  romani,  317;  negligens  in 
procurando  subsidio  reprehendí- 
tur,  514,  515;  Borgiae  iter  in  Por- 
tugalliam  dissuadet.  3i9;  existì- 
mat  illum  contemplationi  p>otìus 
quam  actioni  debere  incumbiré, 
32o:  fit  certior  de  Ignatii  volunta- 
te  Borgiam  in  Portugalliam  mit- 
tentis,  512,  5l3;  fitcompos  manen- 
di  diutius  in  curia  principis.  33i, 
332;  de  professione  Patris  Rojas 
docetur,  333;  quid  sentiat  de  ad- 
mittendis  in  Societatem  discipulis 
Beati  Avila,  655;  rogatur  ut  Lez- 
canum  habeatcommendatum,  6Ó5; 
dubitat  utrum  consilium  daturus 


r 


75« 


Monumenta  Ignatiana 


sìt  necne  ad  tribuenda  reipubli- 
cae  muiiera  viris  idoneis,  674; 
Ignatiì  litteras  ad  comitem  meli- 
tensem  putat  non  esse  tradendas, 
679;  varia,  14,  19,  81^  2or,  2l3, 
254,  273,  278,  325,  366,  371,  383, 
593,  623,  $66,  669,  672.  673, 
Arce,  V.  Arcius. 

Archintus  (Archinto),  Philippus, 
Urbis  vicarius,  Societatis  studio* 
sus,  471;  edictum  jubilaeì  promul- 
gari  jubet  in  tempio  Societatis  et 
apud  argéntanos,  658. 

Arcius  (de  Arce),  Joannes,  canoni- 
cus  palentinus,  569. 

Ariminum  (Rimini),  opp.,  55,  [42, 
204,  404,  405,  457,  462,  479,  4^, 
491,  532,  632,  658,  683, 684;  arimi- 
nenses  Socìetati  aedes  offerunt  ad 
collegium  instituendum,  506,  507, 
540)  senatus  ariminensis,  54;  Io- 
cus  Stae.  crucis;  541. 

Aristóteles,  script.,  36l,  374,  549;  in 
collegio  romano  explicatur,  321. 

Armellinus  (Armellino),  Franciscus, 
card.,  perusinum  collegium  ade 
sapientia»  dictum,  instituit,  486. 

Ascalino,  Antonius,  baro  de  la  Gar- 
da, dictusetiam  cBarone  Polino», 
dux  classis  gallicae  ad  Corsicam, 
442. 

Asta  Regia  (Jerez  de  la  Frontera), 
opp.,  12,  15,  377,  450;  archidiaco- 
nus  astensis,  15. 

Astrain.  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
386,471. 

Astudillo,  Franciscus  de,  20. 

Atrebatensis  cpisc,  v.  Perrenotus, 

Atriensis  (di  Atrio),  Petrus,  S.  J., 
39,  689;  Perusiam  mittitur,  37. 

Augerius  (Auger),  Edmundus,  S.  J., 
incola  collegii  perusini,  viribus 
debilis,  264,  285,  553. 

Augerus,  v.  Sancta  Fide,  Paulus  a. 

Augubio,  Hieronymus  de,  S.  J. , 
37. 


Augubio,    Joannes    Antonius    de, 

S.  J.,640. 
Augusta  Vindelicorum  (Augsboig), 

71 3;  card.,  v.  Truchsessios. 
Auscensis  episc,  175. 
Austria,  regio,   144-146,  229,  3o6, 

3o8,  340. 
Avantianus  (Dawant),  P.  Erardus, 

S.J.,  244,496. 

Ave    Maria,  globulus    precatorios, 
gratiis  et  indulgentiis  ditatos,  16. 

A  veriensis  dux,  v.  Lancastrius,  Joan- 
nes. 

Aversanus  (de  Aversa),  P.  Caesar, 
S.  J.,  rector  collegii  mutinensis, 
jubetur  nullum  in  Societatem  reci- 
pere  aut  Romam  mittere ,  nisi 
praemonìtò  et  approbante  Ignatio, 
116;  suadetur  ut  conversarum  cu- 
ram  paulatim  relinquat,  116;  re- 
prehenditur,  207,  210,  21  r;  objur- 
gatur  quia  cum  sociis  non  recte  se 
gerit,  214;  Violae  aegrotanti  pro- 
spicere  jubetur,  258,  259;  Bono- 
niam  adit,  636;  Mutinam  reversu 
rus,  684,  697;  quaestionibus  ipsi 
propositis  jubetur  responderé,  7o3; 
excitatur  ad  propriam  animi  de- 
missionem,  706;  moritur,  685;  va- 
ria, 6,  42,  49,  69, 78,  94,  n6,  l34, 
293,  533,  559t  633,  701,  723-725. 

Avila,  Btus.  Joannes  de,  Baeticae 
apostolus,  12,  337;  quid  sentiatde 
commoratione  calagurritana  Pa- 
trum  Loartii  et  Guzmani,  335;  ^^' 
ga  Societatem  bene  afficitur,  655. 


Babylon,  opp.,  208. 

Baetica,  regio,  il,  16,  5f3;  provincia 

O.  S.  F.,  199. 
Bahlones,  Gaspar,  v.  Gropillus. 
Balthasar,  S.  J.,  Florentiam  iturus, 

204. 
Barcelona,  opp.,  v.  Barcino. 


InDBX  PBRSONARUM,  rerum  AC  LOCORUM 


7m 


Barcenum  (Bracciano  et  Brassiano;, 

OPP.,  591,  59¿- 

Barcino  (Barcelpna),  oppo9>  ^9)  27, 
168,  36i.  367,  382,  383,  465,  480, 
513,518,621. 

Barga,  Balduinus  de,  episc.  maria- 
nensis,  in  Urbe  degens,  237- 239, 
249,  3o3;  o\ì  acta  vicarìi  sui  mole* 
stia  afficitur,  22;  de  Landino  que- 
ritur,  237-239,  247,  248. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.  de,  S.  J., 
rector  academiae  gandiensis,  lo, 
712;  fìt  composi  eripiendi  animam 
e  purgatorio  quoties  ad  altare  ope- 
retur,  274;  jubetur  curam  collegii 
valentini  habere,  465,  492,  621. 

Baroèllus  (Baroello),  P.  Stephanus, 
S.  J  ,  46. 

Barrientes,  vìr  quidam  negotiator, 
ut  videtur,  547. 

Bartholomaeus,  vir  incognitus,  ut 
videtur,  lusitanus,  89;  ejus  ne- 
pos,  89. 

Bartoli,  P.  Daniel,  S.  J.,  script., 
266;  ejus  sententia  de  causis  cur 
Ignatius  Xaverium  in  Europam 
vocaverit,  expenditur  et  improba- 
tur,  266. 

Bartolus  (Bartolo),  Simon,  S.  J., 
192,  353. 

Barul,  Michael,  S.  J.,  incola  collegii 
perusini  ad  sacros  ordines  promo- 
vendus,  552. 

Barzaeus  (Berse),  P.  Gaspar,  S.  J., 
3i,  32,  149,  164,  267,  33i. 

Basilicus  (Basilico),  Fabius,  S.  J., 

449,  450,  537. 
Bassanum  (Bassano),  opp.,  57,  92, 

117,  118,  157,217,297,537. 
Bastia,  opp.,  196,  201.  239,  248,  3o3, 

480,  544. 
Bayern,  Ernestus  von,  archiep.  sa- 

lisburgensis,  3ii. 
Belgium,  regio,  281,  570. 
Bellajus  (du  Bellay),   Eustachius, 

episc.  parisiensis,  251. 


Bellajus  (du  Bellay),  Joannes,  card., 
promittit  in  commendationem  co^ 
legii  parisiensis  litteras  dare^  65; 
litteras  commendati tias  pro  Lan- 
dino et  Gomes  elicit,  44!;  varia, 
46,47,65,135,453,655,703. 

Bellimar,  opp.,  680. 

Belmosto,  Bernardu»,  vir  optiinus 
bastiensis,  188,  240,  249,  336;  bo- 
norum  spiritualium  Societaiis  fìt 
particeps,  3o3;  commendaturj453. 

Benearnia,  regio,  171,  175, 

Benedictini  religiosi  Stae.  Justinae 
Patavii,  ex  congregatione  Cassi- 
nensi, opem  sociis  patavinìs  fe- 
runt,  688,  089. 

Benedictus,  S.  J.,  inter  socios,  i¡tion 
Natalis,  in  Portugalliam  pergenia, 
assumere  potest,  recensetur^   IK 

Bentivoglio,  Marcus  Antonius,  co- 
mes de,  294. 

Berse,  P.  Gaspar,  v.  Batzaeus* 

Berthier,  P.  Gulielmus  Franciscus, 
S.  J.,  script.,  453. 

Bibona,  opp.,  45,  119,  179,  235,  279, 
322,  34«,  382,  405,  467,  662;  comi- 
tissa,  v.  Vega,  Elisabeth. 

Bisinianum  (Bisignano),  opp.,  445, 

Blet,  Joannes,  S.  J.,  dictiis  etiam 
Joannes  Catalanus,  incola  collegii 
perusini,  286,  355,  408,  481^  482, 
552;  potestate  donatur  sacros  or- 
dines suscipiendi,  si  divinitus  ad 
illos  moveatur,  l36,  l37,  180,  572, 
573. 

Blosius  (du  Blois),  Ludovicus,  abbas 
liciensis,  O.  S.  Ben.,  Societatis 
amicus,  390. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus 
de,  S.  J.,  jubetur  in  Calabria  si- 
stere,  donec  inde  revocetur,  53; 
Romam  vocatur,  60  62;  in  Cala- 
bria concionatus,  Messanam  visi- 
tat,68;  a  Salmerone  humanissime 
tractandus,  93,  94;  litteras,  ab  Al- 
varado  sublatas,  amittit,  299;  Bi- 


76o 


Monumenta  Ignatiana 


sinìanum  lustrat,  445;  et  Rossa- 
num,  445;  Montem  Fiasconis  lu- 
strata 445,  461,  485,  486/568,569; 
ad  Agrum  Pícenum  concionibus 
excolendum  mittitur,  531,589,605, 
686-,  in  Vallem  Tellinam  mitten- 
dus,  458;  docetur  missíonem  hanc 
omitti,  531  ;  plura  scribi t,  687;  va- 
ria, 82,  171,  3o7,  J63,  471,  485, 
489,  69^. 

Boccatius,  V.  Frisi  US. 

Boero,  P.  Jos^hus,  S.  J.,  script., 
342,  687. 

Bolduk,  opp.,  ^07. 

BoIIandiani  socii,  266, 

Bologna,  opp.,  v.  Bononia. 

Boninsegna,  Andreas,  S.  J.,  colla- 
teralis  Pelletario  adjungitur,  115, 
118,  i36:  sacerdos  fieri  potest,  134; 
533;  Mutinam  mittitur,  209,  532; 
febri  laboral,  557,  559;  Bononiam 
adit,  596;  in  morbum  incidi t,  for- 
tasse  ex  nimio  labore,  652;  varia, 
80,  135,  is8,  159,  3i5,  412,  4x4, 
534, 634-636,  683,  685. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  5,  20,  41, 
51,  55.  64,  67,  69,  72,  80,  92,  117, 
132,141,  148,  159,  172. 174,  177, 
194,  206,  216,  260,  268,  294,  295, 
329,  34Í),  398,  400,  405,  435,  447, 
454,  455,  479,  54o,  55«,  596,  5g8, 
599,  <>'53,  634,  636,  Ó52,  684,  694, 
701,  704,  707,  725;  collegium  An- 
caranum,  69,  80,  92;  locus  Sti. 
Columbani,  80,  92,  l32;  templum 
Stae.  Mariae  della  Galera,  69; 
Stae.  Luciae,  51,  52,  80;  legatus 
pontificis,  V.  Sauli;  episc.  bono- 
niensis,  v.  Campegius,  Alexander; 
Campegius ,  Joannes  ;  vicarius , 
723;  rector  collegii  S.  J.,  v.  Pal- 
mius,  Franciscus. 

Bononia,   Nicolaus  Vincentius  de, 

vicarius  panormitanus,  525. 
Bordón,  Franciscus,  v.  Scipio. 

Borgia  (de  Borja),  Carolus,  dux  V 


Gandiae,  Sti.  Francisci  fiUus,  3i8, 
370,  514;  subsidium  romano  colle- 
gio promissum  difficile  solvit,  9- 
II;  quamvis  saepe  ad  id  excitetur, 
274,  676-679. 
Borgia  (de  Borja),  Stus.  Franciscus, 
S.  Jm  rogatur  ut  collegio  romano 
provideat,  necessitatibus  oppres- 
so, II;  quantum  in  se  est  opitula- 
tur,  671;  a  Carolo  V  annuos  cen- 
sus  impetrat,  collegio  romano  de- 
stinatos,  II,  336,  514,  515,  671,  et 
a  Philippo  principe,  671;  a  Nata- 
lis  potestate  eximitur,  14;  gratia 
donatur  educendi  animam  e  pur- 
gatorio quottes  sacrum  faciat,  16; 
a  morbo  recreatus  utiliter  proxi- 
mis  dat  operam,  260, 261  ;  monetar 
ne  cum  externis  viris  conferat 
quae  ipse  facturus  sit,  3i9;  Arao- 
zii  sententiam  audire  quidem  pot- 
erit,  sed  eam  sequi  non  tenetur, 
319;  Burgos  adit,  id  Araozio  non 
probante,  32o;  docetur  quiJ  Igna- 
tius  sentiat  de  professione  Fran- 
cisci de  Rojas,  324;  Bustamantium 
ad  profesionem  faciendam  Igna- 
tio  proponi t,  334;  Caesaraugustam 
et  Valentiam  petere  suadetur, 
367-370;  in  Portugal  I  iam,  auctore 
Ignatio,  se  confert,  371,  379,  383, 
.512,  5l3,  517,  624,  651;  indeque 
Cordubam  adit,  651.  663;  ab  Igna- 
tio impetrat  ut  socii  Caesaraugu- 
sta  non  recedant,  512,  670,  687, 
688;  ex  lustratione  sua  multum 
carpit  fructum,  07,  739;  purpurara 
cardinalitiam  fugit,  395;  varia,  10, 
II,  15,  16,  Ii3,  l?8,  201,  254,318, 
46^,  593,  622,  623,  666  668,  672, 
673. 

Borgia  (de  Borja),  Joannes,  Sti. 
Francisci  filius,  excitandus  est  ut, 
quae  romano  collegio  sponte  pro- 
misit,  exsolvat,  ll,  3i8,  514. 

Borgia  (de  Borja),  Ludovica,  Sti. 


Index  pbbsonarum,  rbrum  ac  locorum 


761 


^rancisci  soror,  comitissa  de  Ri- 
bagorza,  Societatis  amans,  ab  Igna- 
tío  impetrat  ut  ejus  firater  Caesar- 
auf^ustam  mittatur,  368,  369,  670; 
varia,  333,  370, 

Borrellus  (Borrell),  Joannes  Paulus, 
S.  J.,  socius  Natali»  in  Hispan iam 
et  Lusitaniam  profecti,  16,  65, 
383,  518,  624. 

Bossche,  Petrus  van  den,  v.  Silvius. 

BotclJus  (Botelho),  P.  Michael,  S.  J., 
45,  336. 

Bracciano,  in  textu  Brassiano,  v. 
Barcenum. 

Brandanus  (Brandào),  P.  Antonius, 
dum  in  Magnum  Congum  mittitur, 
a  Societate  deficit,  34;  cum  aliis 
egressis  Romam  frustra  vocatur, 
34;  repetit  quae  Societati  donarat, 
il3. 

Brandanus  (BrandSo),  Rodericus, 
Antonii  frater,  a  Societate  desci- 
scit,  34. 

Brandeburgensis  marchio,  v.  Alber- 
tus. 

Brasilia,  regio,  122,  149,  150,  181, 
182,  184,  197,  2i3,  218,  220,  236, 
249,  251,  267,  269,  329;  praeposi- 
tus  provincialis  S.  J.,  v.  Nobrega, 
Emmanuel. 

Brassiano,et  Bracciano,  opp.,  v.  Bar 
cenum. 

Brassìca  (Ci)ols),  Gerardus,  S.  J., 
Romaestudiisdatoperam,  85,  86, 
391,  414,  582,  614,  746;  aegrotat, 
3i2,  354,  392,  4o3,  406;  Adrianum 
sibi  procura torem  constituit,  611. 

Braunsberger,  P.Otto,  S.  J.,  script., 
147,  221,  228,  244,  3io,  324,  394, 
495,  497,  732,  723. 

Bressanus  (Bressano),  Joannes  Bta., 
S.  J.,  linguam  hebraicam  in  colle 
gio  romano  docet,  656. 

Brito,  Petrus,  S.  J.,  23,  216,  217, 
350,351.416,450,451,638. 

Brochens,  a  patria  dictus  Limbur- 


gius,  Gulielmus,  S.  J.,  sacerdotio 
initìari  poterìt,  l34;  varia,  92,  l32, 
142,  159,  634,  636. 

Broétus (Broet),  P.  Paschasius,  S.  J., 
sociorum  in  Gallia  degentium  mo- 
derator, suadetur  ut  scholis  inì- 
tium  faciat,  157;  et  ut,  omissa  di- 
sceptatione  de  Societatis  privile- 
giis,  collegìi  parisiensis  institutio- 
nem  urgeat.  251;  Parisiis  utilem 
operam  navat,  587;  varia,  46,  65, 
171,  3oo,  469. 

Broghelmanus  (Broghelmans),  P. 
Cornelius,  S.  J.,  in  Italiam  voca- 
tur, 148, 23o,234,3i<7;  proficiscitur 
Romam,  467;  varia,  520, 615. 

Brunsvicus,  Henricus,  288. 

Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  88,386, 
494,  520, 745. 

Burgi  (Burgos),  opp..  Il,  119,  193, 
201,  218,  261,  320,  332,  517,  623, 
670,  673;  collegium  comestabilis, 
II,  668;  locus  «Huerto  del  Rey», 
680;  templum  Sti.  Nicolai,  376; 
rector  collegìi  S.  J.,  v.  Acevedo, 
P.  Gaspar;  archiep.  et  card.,  v. 
Mendoza,  Franciscus  de. 

Burgos,  Augustus  de,  script.,  219. 

Burgos,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  script., 
478. 

Busnardus  (Busnardo),  Laurentius, 
69. 

Bustamantius  (de  Bustamante),  P. 
Bartholomaeus,  S.  J,,  professio- 
nem  facturus,  325;  bona  sua  So- 
cietati cedit,  338;  varia,  254,  334, 
670. 

Bustor,  Quiricus,  bastiensls,  Landi- 
ni  studiosus,  195. 

€ 

Caesar  (Cesari), Nicolaus  Petrus,  se- 
cretarius  ducis  Montisleonis,  fru- 
stra petit  ut  filius,  Societatem  in- 
gressus,  Neapolim  ad  suos  remit- 
tatur,  326,  327;  gravibus  rationi- 


762 


Monumenta  Ignatiana 


bus  urgetur  ne  Octavium  fìlium  a 
proposito  sao  dejiciat,  418-420;  in 
Siciliani  navigai,  Octavium  ìm- 
pugnaturus.  46 1,  468;  male  volun- 
tati  suae  adhaeret,  709-71 1. 
Caesar  (Cesari),  Octavius  veJ  Octa- 
vianus,  superioris  filius,  Società- 
tem,  invitis  parentibus,  ingressus, 
ad  eos  Neapolim  rediré  non  vult, 

166,  299, 326,  363,  418-420;  a  pa- 
rente suo  oppugnatur,  461;  con- 
stans  renistit  genitoris  sui  blandi* 
tiis,  548;  in  Hispanìam,  capto  ad 

•  navigandum  tempore,  mittendus, 
278,  359,  71 Í .  712, 737;  ejus  mater, 

167,  326,  327,  419;  varia,  46,  120, 
163,  178,  179,  423,  468,  546. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp.,  lo, 
254,  333,  367,  370,  371,  5x2,  624, 
687.  688. 

Cajeta  (Gaeta),  opp.,  219.  586,  697, 
698. 

Cajetanus,  card.  v.  Vio,  Thomas  de. 

Calabria,  regio,  68. 

Calagurris  (Calahorra),   opp.,   261, 

335. 

Calata  Hieronis(Calata^irona), opp., 
348,  359,  36o,  382,  405,  490. 

Calvium  (Calvi),  opp.,  645. 

Camaldulum  (Camaldoli),  opp.  et 
monasterium,  70. 

Cambiagi,  Joachimus,  script.,  441, 
480. 

Campegius,  alìis  Campeggius  (Cam- 
passi)* Alexander,  episc.  bono-- 
niensis,  i32,  159,  294. 

Campegius  (Campeggi),  Laurentius, 
501. 

Campus  (de  Campo),  Petrus,  incola 
lovaniensis,  salutatur,  390. 

Canalis  (Canale),  Petrus,  S.  J.,  op- 
portunitatem  navigandi  in  Italiam 
Barcinone  exspectat,  272, 382;  Ro- 
mam  destinatur,  518. 

Candidus  (de  Witte),  P.  Adrianus, 
S.J.,  docetur  quomodo  ad  suos  de- 


beat scribere,  476;  medicum  con- 
sulere  jubetur  an  balneo  uson» 
sit,  476,477;Lovanium  iturns,  lau- 
datur.6lo;  varia,  49,  94,  I16, 134. 
142,  lòo,  172,  205,  207,  214,  3l3, 
402,  448,  449,  528,  533,  534,  559, 
598,  607,  633-635,  646,  653.685, 
692,693,727. 

Canisius  (Kanys),  Otto,  S.  J.,  sc- 
quentis  frater,  147,  243,  722. 

Canisius(Kanys),Btus.  Petrus,  S.J., 
impetrat  ab  Ignatio  ut  preces  et 
sacra  pro  Germania  in  Societate 
fìant,  221,  229;  rogatur  ut  idóneos 
juvenes  Romam  ad  collegtura  ger- 
manicum  mittat,  228, 229;  docetur 
de  compendio  theologiae  a  Lainio 
inchoato,  243;  in  periculo  est  ne 
ad  sedem  viennensem  evebatur; 
docetur  quomodo  se  gerere  debeat 
in  episcopali  muñere  recusando, 
309,  320,  323,  391,  393;  jubetur 
curam  et  timorem  de  illa  re  depo- 
nere,  495,  496;  aegrotat  et  conva- 
lescit,  618,  720;  varia,  84,  147, 
223,  225,  3o8,  341,  394,  397,  721. 

Canisius  (Kanys),  Theodoricus,  su- 
perioris frater,  147^  243. 

Cantabria,  regio,  320. 

Caparrosa  aut  Caparroso,  Ola  vii  di- 
scipulus,  Parisiis  degens,  252,  3oo, 
3oi. 

Capharnaum,  opp.,  248. 

Capitis  Istriae  episc,  v.  Stella, 
Thom. 

Capocorso,  v.Sacrumpromontorium. 

Caraffa,  Joannes,  comes  de  Monto- 
rio,  137. 

Caraffa,  Joannes  Petrus,  cardinalis 
neapolitanus,  postea  Paulus  IV, 
papa,  489,  490,  546. 

Cárdenas  et  Pacheco,  Bemardinus, 
dux  de  Maqueda,  prorex  regni  va- 
lentini,  Societatis  studiosus  et 
Borgiae  amicus,  466;  collegio  va- 
lentino favet,  4^2. 


InDBX  PBRSONARUM,  rerum  AC  LOCORUM 


763 


Cardulus  (Cardoli),  Fulvius,  S.  J., 
in  collegio  romano  docet,  656;  va- 
ria, 120,  612. 

Carlagnana,  opp.,  v.  Garfagoana. 

Carinthius,  Hermes,  S.  J.,  617, 721. 

Carminata,  Joannes  Bta.,  S.  J.,  120. 

Carnerus  vCarneiro),  P.  Melchior, 
S.  J.,  laudatur,  519;  Rodericìum 
in  Italiam  euntem  comitatur,  622, 
629;  Genuam  appellit,  647,  666; 
Florentiam  venit,  óol,  602,  647, 
666,  673;  Romae  exspectatur,  604, 
605,  673;  Romam  io  Novero bris 
ìngreditur,  107. 

Carolus  Lotharingius  (de  Lorraìne), 
cardinalìs,  40,  47. 

Carolus  V,  Germaniae  imperator, 
Hispaniae  rex ,  annuos  census 
Borgiae  attribait,  II,  514,  515, 
67 1  ;  Borgiam  Inter  purpuratos 
principes  curat  eligere,  395;  colle- 
gio messanensi  favet,  250;  eidem 
abbatiam  attribuit,  276,  386,  456; 
et  aliam  collegio  panormitano, 
322,  510;  varia,  226,  250,  382, 494, 
495.  659,  699,  736. 

Carolus  Victor,  ñlius  Henrici  Bruns- 
vici,  occiditur,  288. 

Casa,  Joannes  della,  legatus  pon  ti- 
fiéis apud  vénetos,  putat  litteras 
ex  India  decurtandas  esse,  415. 

Casarrubios,  Blasius  de,  notarius  in 
Urbe,  18,  58. 

Casellas,  P.  Bernardus,  S.  J.,  gratia 
donatur  educendi  ani  mam  e  pur- 
gatorio, 17. 

Casinus  (Casini),  P.  Joannes  Pht- 
lippus,  S.  J,,  46;  bona  sua  Socie- 
tati  cedit,  295. 

Casinus  (Casini),  Nicolaus,  superio- 
ris  pater,  295. 

Casta,  opp.,  238. 

Castaldus  (Castaldo),  Joannes  Bta., 
praefectus  militiae  Ferdinandi  Í  in 
Hungaria  litteras  mittitadocciden- 
dum  cardinalem  Martinuzzi,  501. 


Castella,  regio,  26,  129,  196,  268, 
269,  332,  366,  372,  513,  èj2y  673- 
comestabilis,  v.  Fernandez  de  Ve- 
lasco. 

Castelvetrus  (Castel vetro),  Joannes, 
Societatis  amicus,  400. 

Castillar  (Castigliar),  Petrus  Anto- 
nius,  baro  de  Vervicaro,  440.  483. 

Casulae  (Casuli),  opp.,  91. 

Catalanus,  Joannes,  v.  Blet. 

Catalaunia,  regio,  i37,  180. 

Catanzaro,  opp.,  53. 

Catena,  P.  Joannes,  S.  J.,  gratta 
donatur  recitandi  officium  novum, 
147,  Í48. 

Catharina,  Henrici  Vili  uxor,  An- 
gliae  regina,  288. 

Catharinus,  Ambrosius  (prius  Lan- 
ci lottus  Politi),  O.  P.,  episcopus 
minorensis;  pie  moritur,  697,  698, 

734.  735. 
Cattaneus  (Cattaneo)  Bava,  Franci- 
scus,  genuensis,  Societatis  studio- 
sus,  fìt  certior  de  Lainio  Genuam 
mittendo,  169,  343,  344;  collegium 
institui  deposcit,  382;  Lainium 
humanissirae  excipit ,  641 ,  642; 
varia,  187,  4o3,   475,  488,  489, 

544. 

Cavalcanti ,  Thomas ,  argentarius, 
473,  624. 

Cavaller,  Onuphrius,  S.  J.,  mortens 
bona  sua  collegio  valentino  cedit, 
465,  466. 

Cechetode  la  Bruzi,  Angelus,  S.  J., 
in  Italiam  revocatur,  307. 

Cervinus  (Cervini),  Marcellus,  car- 
dinalis  Stae.  Crucis,  postea  Mar- 
cellus II,  papa,  59;  sedem  eugubi- 
nam  regit,  439;  optat  sibi  mitti 
testimonium  de  capuccinis  in  Cor- 
sica versantibus,  21,  22:  ab  Igna- 
tio  postulat  ut  Olavius  Eugubium 
mittatur,  153-156,  658;  promittit 
se  curaturum  ut  locus  eugubinis 
N  sociis    idoneus    designetur,   352; 


764 


Monumenta  Ignatiana 


tanto  gaudio  perfusus  est  ex  noti- 
tia  de  ad  venta  Xaverìi,  ut  lacri- 
mas tenere  non  potuerit,  3li;  va- 
ria, 59.  69,  165,  176,  186,  188, 192, 
318,  256,  284,  3io,  3i2,  3i8,  353, 
4o3,  406,  408,  457»  458.  507>  564, 
655. 

Cesari,  v.  Caesar. 

Cette.  opp.,  90. 

Ceuta,  opp.,  V.  Septa. 

Chacón  et  Guevara,  Ludovica,  co- 
mitissa  de  Monteagudo,  81. 

Charandinus  (Charandino),  Benedi- 
ctas, Societatis  amicus,  400. 

Charlart,  aliis  Charlat,  Sarlat, 
P.  Quintinus,  S.  J  ,  rector  collegii 
romani,  doctrinam  de  moribus  ex- 
plica!, 6i3,  656;  reditum  in  Bel* 
gium  parat,  23o;  varia,  88,  XI9, 
228,281,  343,  389,  493,  494-610. 

Cicada,  Joannes  Bta.,  cardin.  Sti. 
Clementìs,  l8ò,  188;  curam  rerum 
ecclesiasticarum  in  Corsica  habet 
Romae:  de  iisdem  docendus,  3o3. 

Cicero,  Marcus  Tullius,  script. ,  463, 

55¿.  705. 
Claromontanus  eptsc,  v.  Prato. 
Clayssonius,  aliis  Ciaisonius  (Clays- 

sone),   P.   Robertus,  S.  J.,  469, 

470. 
Clenardus  (Clenart,  Kleinkarts),  Ni- 

colaus,  script.,  705. 
Clerc,  Nicolaus  le,  decanus  theolo- 

giae  in  academia  parisiensi,  175. 
Cocanarus  (Cocanaro),  Joannes,  404. 
Cocquelines,   Carolas,  script.,  87, 

283. 
Codacius  (Codacio),P.  Petrus,  S.  J., 

olim  domus  romanae  procurator, 

591. 

Codretus,  v.  Coudretus. 

Cogordanus  (Cogordan),  P.  Pontius, 
S.  J.,  romanae  domus  procurator; 
professìonem  trium  votorum  in  So- 
cie tate  faci  t,  269,  325;  expeditio- 
nem  bullae  domus  conversarum  in 


Sicilia  curat,  735,  736;  varia,  48, 

444.  SM- 

Coimbra,  opp.,  v.  Conimbrìca. 

Colonia  Agrippina  (Cotn,  K51n), 
opp.,  147.  204,  212,  220,  222,  225, 
230-232,  234,  249,  250,  268,  291, 
293,  298,  3o7,  342.  343.  348,  350, 
388,  392,  522,  539,  6i2,  614,  6i6, 
617,  746;  archiepisc.  v.  Adol- 
phus  111  Schauenburgius. 

Comorinum,  promontorium,  28. 

Complutum  (Alcalá  de  Henares), 
opp.,  8,  II,  12,  26,  358,  378.  492, 
5l3,  518,  595,  621,  623,  675;  re- 
ctor collegii  S.  J.,  v.  Villanova, 
P.  Franciscus. 

Compostella  (  Santiago  de  Compos- 
tela), opp.,  15,  129,  255,  258,  317, 
329,  38o,  38l,  623;  archiep.,  v. 
Alvarezius  de  Toleto. 

Comus  (Como),  opp.,  159. 

Concha  (Cuenca),  opp.,  10,  666. 

Conchus,  Arnoldus,  S.  J.;  in  Ita- 
liam  vocatur ,  148 .  387;  Patavium 
mittendus,  217,  23o,  234,  298;  Ve- 
netiis  aut  Patavii  detinendus,  3i6, 
449;  in  Italiam  per  veni  t,  493;  Per- 
rariae  versaturus  donec  aliud  sta- 
tuatur,  435;  Venetiis  Gámbaro 
succedit  in  officio  docendi,  non 
autem  in  dexteritate,  584;  italicam 
linguam  jubetur  discere,  584;  va- 
ria, 206,  293,  412,  415,  416,  474, 
640,  691 . 

Concai  ves  da  Cámara,  v.  Consal- 
vi us. 

Congum,  regio,  I50. 

Conimbrìca  (Coi mbr^,  opp.,  26,  32, 
90,  III,  112,  278,  519, 

Consalvius  de  Cámara  (Gon^alves 
da  Camarzi),  P.  Ludovicus,  S.  J., 
Romae  exspectatur,  28,  29;  Ro- 
mam  profecturus,ab  Henrico  prin- 
cipe commenda  tur,  io3;  in  Urbem 
contendit,  74;  professionem  facit 
in  manibus  Sti.  Francisci  Borgiae 


Index  peksonarum,  rerum  ac  locorum 


7^5 


antequam  ex  Hispania  discedat, 
369,  334;  Romam  venit,  no,  112, 
122,  240,  241,  sinistre  a  Tablares 
judicatus,  defendi  tur  a  Polanco, 
674.  675;  varia,  27,  29,  81,  96,  98- 
101,  104,  106,  III,  Ii3,  114,  123, 

124,  519. 

Conspeanus  (Conspeano),  Joannes, 
S.  J.,  in  Italiani  vocatur,  23o,  234, 
3i6,  387,  435;  Viennae  detinetur, 
493;  in  Italiani  venit,  Romam  ac- 
citur.  536,  559,  561,  618;  Romae 
sanctis  operibus  exercetur,  721; 
varia,  204, 23l,  232,  290,  291, 3o6, 
3o7,  412,  415,  416»  450,  497»  533. 

Constantinopolis  (Stambul),  opp., 
738. 

Cools,  Gerardus,  v.  Brassica. 

Cordara,  P.  Julius  Caesar,  S.  J., 
script.,  541,  723. 

Cordoba,  P.  Antonius  de,  S.  J.,  pri- 
mam  hostiam  Deo  litat,  non  ex- 
spectata  gratia  jubìlaei,  324. 

Corduba  (Córdoba),  opp.,  371,  623, 
651,  663,  670. 

Cordus,  Cornelius,  bonorum  jactu- 
ram  patitur,  388. 

Corna,  Fulvius  della,  v.  Corneas. 

Cornelius,  v.  Romaeus,Sebastianus. 

Corneus (della  Corna),  Fulvius,  card, 
penisinus ,  Societatis  studiosus, 
143,  180,  256,  257,  262,  353,  407, 

457,  551- 

Comu  Galliae,  regio,  288. 

Corsica,  insula,  20,  21,  4^)  ^2,  63, 
87,  88,  116-118.  174,  184-188,  238- 
241,  248,  261,  262,  283,  3o3,  442, 
462,  475,  479,  480,  523,  542-544) 
602,  6o3,  63o,  042,  645,  646,  65 1; 
gubernator,  v.  Doria,  Lambas. 

Corte,  Fr.  Joannes  de,  O.  S.  F.  mi- 
nister  provincialis  in  Corsica,  So- 
cietatis amicus,  188. 

Cortesia,  Const.;  v.  Pallavicina. 

Cos,  Joannes,  S.  J.,  testis  adhibe- 
tur  ad  conficiendum   instrumen- 


tum pro  instituendo  Almazani 
collegio,  58. 

Cosmas  MediCeus  (de  Medicis),  Fio- 
rentiae  princeps,  544,  548. 

Costerus  (Coster),  Franciscus,  S.  J., 
Romae  studiis  operatur,  393,  746; 
varia,  85,  147,  614. 

Coudretus ,  sive  Codretus  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  Annibal, 
S.  J.,  Messanae  docet  cum  laude, 
45,  420,  462,  463,  548. 

Coudretus,  sive  Codretus  ve]  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  P.  Ludovi- 
CU8,  S.  J.,  superioris  frater,  rector 
coUegii  fiorentini,  latinitatem  in 
scribendis  epistolis  jubetur  magis 
castigare,  58;  et  conciones  in  le- 
ctioncs  e  suggestu  mutare,  695, 
696;  varia,  6,  44,  421,  422,  429, 
508,  539,  563,  580,  581,  601,  648, 
729;ejus  mater  et  fra  tres,  426-428. 

Coutinho,  Hieronyma,  29. 

Covillon,  vel  Couvillon,  P.  Joannes, 
V.  Cuvillonius. 

Cremona,  opp.,  70, 72,  139,  I40,  Ì73, 
297. 

Crucius  (Croce),  Lucius,  S.  J.,  ti- 
burtinus,   Valentiae  degen^,  164. 

Crypta,  Sta.  Maria  de,  abbatta,  524. 

Cubelles,  Dominicus,  episc  meliten> 
sis,  socios  ad  instituendum  colle- 
gium  poscit,  480,  481,  589. 

Cuenca,  opp.,  v.  Concha. 

Cueva,  Barthòlomaeus  de  la,  card., 
existimat  oportere  ut  Borgia  Va- 
lentiam  petat,  negotiis  fìlii  sui  et 
inimìcitiae  sedandae  operam  datu- 
rus,  370;  varia,  lo,  l8,  3l8,  369, 
622,  655. 

Cueva,  Henricus  de  la,  inducendus 
ut  offìcio  suo  non  desit,  lo;  varia, 
18,  622. 

Cuvillonius  (Couvillon  vel  Covillon), 
P.  Joannes,  S.  J.,  Romam  arcessi- 
tur,  12;  Barcinone  opportunità tem 
navigandi  exspectat,  272,382,  518. 


766 


Monumenta  Ignatiana 


Cuzola,  Juannes,  v.  Sanctacrucius. 
Cyprus,  ins.,  ySS. 
(parate,  v.  Zarate, 


Dachverlies,  Franciscus,  v.  Eme- 
rulus. 

Davidìcus  (Davidico),  Laurenttus, 
auctor  cujusdam  sodalitatis,  4^; 
male  audit,  553. 

Davila,  V.  González  Davila. 

Dawant,  P.  Erardus,  v.  Avantianus. 

Deodatus  Guerrìcus,  v.  Guerricus. 

Desiderius,  S.  J.,  incola  coUegii  fio- 
rentini, 347. 

Despauterius  (van  Pautereni,  Joan- 
nes,  script.,  3o7;  an  sit  legendas 
necne,  quaeritur,  44S. 

Dias,  P.  Petrus,  S.  J,,  Compostel- 
lam  adìt,  372. 

Diaz,  P.  Balthasar,  S.  J.,5i3. 

Doctis,  Gaspar  de,  gubernator  almae 
domus  lauretanae,  docetur  Joan- 
nem  de  Sousa  e  Socie  tate  non 
esse:  cum  eo  caute  agendum.  142, 
290;  fìt  certlor  de  missione  Boba- 
dillae  ad  agrum  Picenum,  589;  va- 
ria, 346,  531,  696. 

Domeneccus  (Doménech),  P.  Hie. 
ronymus,  S.  J.,  Societatis  in  Sici- 
lia provincialis,  ex  Urbe  in  suam 
provinciam  profectus ,  obviam 
Neapoli  Natalem  habet,  7:  Panor- 
mum  salvus  appellit,  36;  certior 
fit  de  Ignatii  volúntate,  suadenti» 
ut  Octavius  Caesar  in  Hispaniam 
raittatur,  359,  712;  urgetur  ut  evó- 
calos socios  Romam  quam  primum 
inittat,  36o,  462;  suadet  ut  Natalis 
Joanni  Vegae  scribat,  382;  cogitat 
collegium  in  Sicilia  instituere  ad 
modum  collegii  germanici,  405; 
de  commutandis  sociis  rogatur 
sententiam  scribere,  438;  lectio- 
nem  casuum  conscientiae  explica- 


re aggreditur,  462;  Italiam  lustrai, 
464;  sociorura  penuria  laborat,  490, 
491 ',  prohibetur  pueros  in  Societa- 
tem  admittere,  547;  laudatur  quod 
pecuniam  pro  expensas  in  aegro^ 
tante  Oliverio  faciendis  solvere 
promittat,  547,  571;  Viperanum 
Romam  mittit,  550;  carpitur  quod 
erga  socios  in  Urbem  missos  pa- 
rum  fuerit  liberalis,  571;  docetur 
de  doti  bus  soc  forum  in  Siciliani 
euntium,  575-580,  588;  comitibus 
de  Luna,  collegium  volentíbus  ift- 
stituere,  morem  gerere  jubetur, 
661-663;  rogatur  ut  sociis  romanis, 
inopia  laborantibus ,  subveniat, 
663,  664;  Domeneccus  collegii  va- 
lentini  auctor,  465;  varia,  7,  9,  34, 
45,  61,  68,  83,  109,  119,  164,  167, 
179,  it>i,  235,  a6o,  276,  277,  379, 
363,  364,  417,  420,  422,  441,  465, 
467,  492,  5^3,  524,  570,  574,  575, 
5871605,618,656,698,735. 

Domeneccus  (Doménech),  Petras, 
P.  Hieronymi  genitor;  de  advento 
filli  in  Italiam  fit  certior,  36;  colle- 
gium valencinum  maxime  javat, 
465,  466;  varia,  524,  622. 

Domeneccus  (Doménech),  Petrus, 
tarraconensis,  Vilabertrani  abbas, 
de  statu  rerum  suarum  in  Urbe 
fìt  certior,  34;  orpbanorum  domos 
in  Portugallia  instituit;  eas  fru- 
stra Societatis  curae  vult  commis- 
sas,  123;  quibusdam  offenditur  ob 
res  Itt&itanae  Societatis,  518,  621; 
varia,  366,  367,  524,  622. 

Doménech,  Magdalena  Angelica, 
Hieronymi  soror,  465,  466,  622. 

Dominicus,  S.  J.,  incola  collegii  fer* 
rariensis,  non  satis  placet,  4i3, 
414,  533 

Dominicus,  alius  a  superiore,  utrum 
sit  idem  ac  sequens,  incertum  est, 
683. 

Dominicus  Lotharingius,  S.  J.,  sa- 


InOKX  P£RS0NARUN,  RBRUil  AC  LOCORUM 


767 


cerdotio  augendus,  i34i  601,  648, 

649,  729,  73o. 
Doria,  si  ve  D'Oria,  Lambas,  Corsi- 

cae  g^ubernator,  fit  particeps  bono* 

rum   spirituaiium   Societatis,   64; 

varia,  184 -186,  237. 
Duimius  de  Gliricìs,  Albertus,  O.  P. , 

episc.  Vegiae,  179. 

E 

Ebora  (Evora),  opp.,  51 3,  605;  ar- 

chiep.,  V.  Henricus,  Portugalliae 

princeps. 
Eduardus  VI,  rex  Angliae,  diem  su- 

premum  obit,  288,  3o4,  356. 
Es2:uia,  Catharina  de,  515,  516. 
Eguia,  P.   Didacus  d^,  S.  J.,  515, 

516. 
Eleonora  Austrìaca,  Caroli  V  soror, 

regina  Portugalliae,  366. 
Elianus  siveRomanus,  Joannes  Bta., 

S.  J.,  natione  hebraeus,  293,  3i4, 

315. 
Elorona  (Oloron),  aliis  lluro,  opp., 

175. 

Emerulus,  aliis  Hemerollus  (Dach- 
verlies),  Franciscus,  S.  J.,  Vien- 
nam  mittitur,  3l2,  339-341,  348, 
354,  392,  497,  615;  varia,  85,  147, 
23l,  232,  723;  ejus  frater,  742. 

Emmanuel,  rex  Lusitaniae,  366. 

Enriques,  sive  Henriques,  P.  Leo, 
S.  J.,  Mìroni  provinciali  datur  col- 
lateralis,  128,  129,  i38,38o;  varia, 
i3l,  519. 

Erasmus  Roterodamus,  Desiderius, 
script.,  nostratibus  per  Ignatium 
interdicitur,  94,  95;  in  nostris 
scholis  non  legendus,  421. 

Estrada,  Franciscus,  v.  Strada. 

Eugubium  (Gubbio;,  opp.,  21,  23, 
43,  51,  59,  72.  141,  148,  153-156, 
174»  176»  1^6,  I92>  2o5,  217,  256- 
258,  268,  284,  285,  289,  3i2,  351, 
352,  354,  4o3,  404,  406,  407,  409, 
438,  439,  457,  462,  487,  506,  507, 


510,  532,  564,  626,  627,  658,  683, 
684,  706;  rector  collegii  S.  J., 
V.  Ferrariensis;  episc,  v.  Cervi- 
nus,  Marcellus. 

Europa,  regio,  i6i,  266268,  3ii, 
384,  470. 

Evora,  opp...  v.  Ebora. 


Faber,  Philippus,  v.  Leernus. 

Fabius,  siculus,  <r.  Basilicus. 

Falcetta,  Aegidius,  episc.  caprulen- 
sis,  genuensis  archiep.  yicarius, 
Societatis  fautor,  ñt  certior  de 
Lainio  Genuam  mittendo,  rogatur^ 
que  ut  eumdem,  viribus  debilem, 
commendatum  habeat,  345;  de 
Societatis  collegio  Genuae  insti- 
tuendo  ad  Ignatium  scribit,  38 j, 
383;  salutatur,  4o3;  de  adventu 
Lainii  mirifícegaudet;  potestatem 
lustrandi  dioecesim  ei  attribuit, 
643,  644;  varia,  169, 3o2,  629. 

Falconi,  incola  romanus,  litem  cum 
Ludovico  Mendoza  habet,  594. 

Famesius  (  Farnese  ) ,  Alexander, 
card.,  69,  280,  592. 

Ferdinandus  I,  romanorum  rex,  Ca- 
roli V  frater,  Canisium  ad  sedem 
viennensem  expetit,  323;  dicitur 
cardinalem  Martinuzzi  interfici  jus  ^ 
sisse,  499,  501  ;  optat  ut  Societa- 
tis collegia  in  Belgio  instituantur, 
494;  annuit  ut  Ignatius  suo  arbi- 
tratu  socios  in  Austria  mutet,  619; 
rogat  ne  eurum  mimerus  Viennae 
imminuatur,  71Ò,  718;  varia,  l39, 
225,  242,  244,  291,  3o7,  3o8,  391, 
393,  394,  495,  498,  522,  719-721; 
ejus  orator  apud  pontiñcem,  v.  La- 
so de  Castilla. 

Fernandez  de  Velasco,  Petrus,  Ca- 
stellae  comestabilis,  II,  6ò8. 

Ferrarla  (Ferrara),  opp.,  5,  19,  23^ 
42,  50,  64,  65,  67,  72,  80,  115,  I32, 
134- 136,  141,   148,  158    174  '94, 


768 


MONUBfBNTA  ÍGNATIANA 


205,  207,  209,  210,   259,  268,  292, 

412,415,433,  435,  533,  540,  557, 
559^  598,  599,  607,  610,  633-636, 
646,  653,  684,  692,  694,  7o3,  727; 
medìcus  ferrariensis ,  Societatis 
candidatus,  726;  Ferrariae  dux,  v. 
Hercules  Estensis  coHegii  S.  J. 
rector,  v.  Pelletarius. 

Ferrariensis  (Ferrarese),  P.  Alber- 
tus, S.J.,  eugubini  coUegiì  rector, 
animo  erigitur,  43,  51;  ad  concio- 
nandum  excitatur,  353;  jubetur 
bono  animo  esse,  564,  565;  suade- 
turutcard.  Cervinum  declamatio- 
nibus  et  versibus  honorifìce  exci- 
piat,  59;  jubetur  providere  ne  so- 
cii  nimio  labore  obruantur,  705; 

.  varia,  21,  92,  14Í,  406,  564,  627, 
684. 

Ferrarius  (Ferrer?),  Antonius,  501. 

Ferrarius  (Ferrari),  Philippus,  ord. 
Serv.  B.  V.  M.,  script.,  175,  591. 

Ferrer,  Christophorus,  24. 

Perreras,  Joannes,  script.,  366. 

Firenze,  opp.,  v.  Florentia. 

Flandria,  regio,  88,  187,  249,  254, 
269,  283,  3i6,  383,  416,  425,  455, 
549,  550,  572,  598,  636,  648;  Flan- 
driae  gubernatrix,  v.  Maria  Au- 
striaca. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  6,  20,  23, 
36,  38-40, 44, 47,  57, 60, 65, 67, 70, 
81,82,91,  118,  135,  143,  148,  168, 
174,  176,  187,  193,  201  204,  265, 
268,  2S8-290,  297,  314,  344,  348, 
349,  398,  407,  429,  437,  456,  461, 
479,  505,  507,  527,  528,  533,  544, 
545,  548.  564,  582,  583.  598,  601, 
607,  629;  ò3o,  648651,  673,  694- 
696,  730,  732;  templum  Sti.  Joan- 
nini,  2i3,  437,  439,  456,  544,  569, 
5S0;  templum  Sti.  Laurentii,  544; 
Fiorentiae  dux,  v.  Cosmas  Medi- 
ceus;  ducissa,  v,  Toleto,  Eleonora 
de;  rector  collegii  S.  J.,  v.  Cou- 
dretus,  Ludovicus. 


Floris,  Nicolaus,  v.  Gaudanus. 

Fonseca,  Hieronymus  de,  collegium 
Societatis  Hierosolymis  cpgitat 
instituere,  486;  moriens  collegio 
neapolitano  opem  fert,  486;  |»-o  eo 
preces  fiunt,  485,  486. 

Fontana,  Aiexius,  Societatis  (fautor, 
in  caesariana  Caroli  V  curia  versa- 
tur,  276;  collegium  Societatis  vult 
in  Sardinia  instituere,  385,  386; 
sociorum  litteras  transtaittit,  607, 
608;  varia,  88,  23o,  387,  390. 

Fontana,  Vincentius  della,  50. 

Porcada,  P.  Joannes,  S.  J.,  pie  obit, 
382,  405,  423, 

Fortiguerra,  Joannes  Petrus,  280. 

Foscararius  (Foscarari).  Aegidius, 
O.  P.,  episcopus  mutinensis,  fri- 
gescit  in  cura  mutinensium  socio 
rum,  49;  docetur  de  necessitate 
micrrandi  in  salubriores  aedes, 
554;  aegrotans  et  ipse,  promittit 
se  omnia  pro  viribus  facturum  ad 
.nostrorum  sanitatem,  555;  quid 
ejus  medicus  dixerit  de  domo, 
quam  socii  mutinenses  incolebant, 
599;  episcopi  mater,  52;  varia,  3l4, 
398,  401,  402,  436,  446,  533,  557, 
632,  684,  701,  702. 

Franciücus  Alexander,  S.  J.,  docet 
in  collegio  romano,  656. 

Franciscus  I,  rex  Galliae,  175. 

Franciscus  Assisius,  Stus.,  O.  M. 
fundator,  i63,  195,  336,  362. 

Franciscus  Stephanus,  valentinus, 
V.  Miramon. 

Francus (Franco),  P.  Antonius,  S.  J., 
script.,  96,  i38,  189. 

Frassona  del  Gesso,  Maria,  Societa- 
tis amantissima,  48,  55, 56. 94, 95, 
209,  215,  291,  430-432. 

Freux,  P.  Andreas  des,  v.  Frusius. 

Frìsius  (Boccatius),  Andreas,  S.  J., 
ani  ma  tur,  ¿36;  Messanae  judica- 
tur  mansurus,  49 1;  varia,  278, 425, 
438,  463,  468,  525,  526. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


769 


Frusius  (des  Freux),  P,  Andreas, 
S.  J.,  ex  Urbe  amicis  venetis  gra- 
tias  agit,  93;  professionem  facit, 
269;  grammaticam  latinam  concin- 
nat,  307,  553;  fìt  collegii  germani- 
ci redtor,  3ii;  sanctam  scripturam 
Romae  interpretatur,  6i3, 656;  an- 
tiquos  latinitatis  auctores  expur- 
gar, alia  i^  [  puerorum  utilitatera 
latino  sermone  scribit,  660;  varia, 
50,  66. 

Fugelierius,  Renatus,  v.  Fuselie- 
rius. 

Fumus,  Bartholomaeus,  O.  P.,  inqui- 
sitor  fidei,  script.,  158. 

Furnae  (Vcuren),  opp.,  245. 

Fusbam,  P.  Gulielmus,  S.  J.,  Ignatii 
epistolam  edit,723. 

Fuselierius  aliis  Fugelierius  (Fuse- 
lier),  Renatus,  S.  J.,  47,  289;  in 
collegio  romano  docet,  656. 


Gabriel,  S.  J.,  ex  Sicilia  Romam  vo- 
catur,  7. 

Gaeta,  opp.,  v.  Cajeta. 

Galceran  de  Borja  et  Castro  Pinos, 
Petrus  Ludovicus,  Sti.  Francisci 
frater  ex  eodem  patre,  supremus 
magister  ordinis  de  Montesia,  275, 
370. 

Gallaecia,  regio,  373. 

Gallia,  regio,  171, 175,  252, 269,  283, 
448,  453. 

Gallo,  Gregorius,  sacrae  scripturae 
interpres.  postea  episc.  oriolensis, 
681. 

Galvanellus  (Galvanello),  P.  An- 
dreas, S.  J.,  monetur  ne  putet 
Morbenii  diu  se  mansurum  esse, 
78;  Morbenio  revocatur,  459,  528; 
interposito  obedientiae  praecepto 
jubetur  intra  dies  òcto  a  receptis 
litteris  inde  discedere;  sed  prae- 
cepti  vis  secreta  epistola  declara- 
tur,  53o;  in  Valle  Tellina  detine- 
MojrcM.  Ignat.— Epist.,  toh.  V. 


tur,  63i;  laudatur,  636;  monetar 
cavere  ne  nimis  erga  morbenten'^ 
ses  afRciatur,  733;  varia,  178,  458, 
536. 

Gambarus  (Gámbaro),  P.  Joannea, 
S.  J.;  sacerdos  recens  consecra* 
tus,  gratiis  ornatur,  confessioni- 
bus  excipiundis  operam  dattirus^ 
71,  78;  anceps  ad  manendum  Ve* 
netils  aut  Romae,  433;  ad  Urbem 
vocatur,  449;  varia,  19,  205,  316, 
218,  350,  412,  415,  416,  447,  474, 
561,  584,  638;  ejus  frater,  745. 

Gamerus(Gamero),P.Joannes,  S.J.^ 
rector  collegii  valentìni,  271,  272, 
465;  Toletum,  in  ]>atTÌam,  valetu^ 
dinis  causa  mittitur:  pie  obit,  492. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben., 
script.  323,  36 1. 

Gandia,  opp.,  9,  io,  12,  19,  274,  366, 
465,  5Í7.  553,  621,  622,  635,  713; 
Gandiae  dux,  v.  Borgia,  Carolus; 
rector  academiae,  v.  Bar  ma. 

Garda,  baro  de  la,  v.  Ascalino. 

Garfagnana,  aliis  Carfagnana,  regio, 
23,  55,  91,  i34,  142,  160,  161  j  204, 
528,  534,  683, 684. 

Garofalis,  P.  Vincentius  a,  S.  J.^^ao, 

Garofalis,  P.  Xaverius  a,  S»  J.,  220. 

Gaspar  quidam  Societatem  deserit, 
356. 

Gaspar,  S.  J.,  natione  italus,  in  ro- 
mano collegio  docet,  656. 

Gaspar,  S.  J.,  rei  domestiche  addi- 
ctus,  Florentiam  mittitur,  iSo, 
193;  coquum  agit,  254,  282. 

Gaudanus  (Floris),  a  patria  sua, 
Gouda,  die  tus  etiam  Goudanus, 
P.  Nicolaus,  S.  J.,  sanitatem  re- 
cuperat,  3o7,  496;  Germanìae  pe- 
riclitanti  studet,  7l3;  varia,  223, 
224,  226,  245,  246,  34I;  ejus  fra- 
ter,  84,  87,  144,  388,  742. 

Geeraerts,  Theodoricus,  v.  Gerard!, 

Genua  (Genova),  opp.,  26,  63,  118, 
141,  143,  156,  168,  169,  173,  185, 

'X9 


770 


Monumenta  Ignati ana 


187,  196,  2i3,  2t8,  240,  254,  255, 
258,  282  284,  288,  3o2,  3i3,  322, 
343,  345-348,  350,  354,  357,  367, 
382,  403,  407,  409.  410,  429,  436, 
437,  4Ì9,  448,  450,  456,  457,  475, 
476,  479,  480,  507.  508,  512,  527, 
534,  535,  540,  542,  544,  563,  569, 
587,  593,  605,  632,  635,  643,  644- 
646,  649,  650,  652,  656,  672,  684, 
693,  695,  708,  722,  73o,  733;  locus 
Carignani,  628;  ofRcium  sive  tri- 
bunal Sti.  Georgii,  195;  Saulorum 
domus,  628;  archiep.  genuensis, 
V.  Sauli ,  Hieronymus  ;  ejus  vica- 
rìus,  V.  Falcetta,  Aegidius. 

Gerard!  (Geeraerts),  Theodor icus, 
S.  J.,  laudatur,  spiritu  et  ]itterÌ8 
proñcit,  494;  Romae  philosophicas 
positiones  tuetar,  6t2;  non  vide- 
tur  Lovanium  liben  ter  brevi  redi- 
turus:  in  Urbe  libentius  versabi- 
tur  et  securius,  389;  varia,  87,  387, 
582,  609,  614,  744. 

Gerardus,  v.  Lapidanus,  Gerardus. 

Germania,  regio,  187,  220-224,  226« 
229,  236,  243,  249-252,  268,  269, 
283,  294,  295,  3o7,  3o8,  3ii,  3i6, 
322,  348,  354,  391,  393,  412.  435, 
471,  497,  7l3;  imperator,  v.  Caro- 
lus  V;  Germaniae  vicecancellarius, 
V.  Jonas,  Jacobus. 

Gesso,  Lanfrancus,  principis  Ferra- 
riae  administer,  43o. 

Gesso,  Maria  del,  v.  Fr assona  del 
Gesso. 

Giafre  aut  Jaffre,  v.  Godefridus. 

Giglio,  V.  Lilius. 

Girardinus  (Girardin),  P.  Deside- 
rius,  S.  J.,  tiburtinorum  sociorum 
praefectus,  47 1;  circa  Gerarduna 
Ruifum  interrogatur,  179. 

Girardus,  S.  J.,  in  Sicilia  degens, 
261  ;  animo  erigendus,  236. 

Giustinian,  Michael,  script.,  589. 

Glirici,  Albertus  de,  O.  P.,  episc. 
vegiensis,  36i. 


Goa,  opp.,  182;  templum  Matris  Dei, 
162. 

Godefridus  (Giafre,  Jaffre),  S.  J., 
allobrox,  in  Sictliam  contendens, 
Neapoli  a  Salmerone,  annuente 
Ignatio,  detinetur,  574;  ejus  dotes, 
576;  socius  fìt  Salmeronis,  646, 

647. 
Godinus  (Godinho),  P.  Emmanuel, 
S.  J.,  commendatur  ut  vir  ndelis, 
519;  varia,  28,  89,  112,  i3i. 
Goissonius,  aliis  Goyssonius  (Gois- 
son  sive  Goysson),  P.  Ursmarus, 
S.J.,390. 
Gomes,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  dictus 
a  patria  sua  Emmanuel  de  Monte- 
mayor,  Corsicam  lustrans,  Romae 
apud  viros  pr^icipes  accusatur  et 
defenditur,  21  ;  ab  onere  recitandì 
officium    liberatur,   22;    carpitur 
quod  suo  judicio  duci  velit,  Lan- 
dino inconsulto,  63;  res  cum  ìlio 
conferre  jubetur,  illiusque  judi- 
cium  sequi,  63;  prohibetur  ne  cui- 
quam  litteras  scribat,  quin  Landi- 
num  consulat,  63;  jubetur  animi 
lenitatem  induere ,  et  laborem  ni- 
mium  non  suscipere,  ut  diutius 
durare  possit,  240,  241  ;  monetur 
ne  rebus  ad  gubernationem  Cor- 
sicae    pertinentibus    sese    immi- 
sceat,  441,  442;  varia,  185,  187, 
188,  195,  239,  240,  248,  475,  544, 
641,642. 
Gomes,   Michael,  ne   recipiatur  in 
Societatem  sancit  Ignatius,  nisi 
Romam  venerit,  28,  29. 
Gomes  de  Silva,  Roder  icus  (Rui  Gó- 
mez), Borgiae  dissuadet  profectio- 
nem  in  Portugalliam,  319. 
Gomez,  Thomas,  53,  299,  362,  421, 

460,  546. 
Gomez  de  Leon,  Elisabeth,  Patris 

Lainii  mater,  254. 
Gon9aIves  da  Cámara,   v.  Consal- 
vius. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


771 


González  Davila,  Aegidius,  script, 

364,  623. 
González  de  Cámara,  v.  Consalvius, 
Gronzalez  de  Villasimplez,  Alduncia 

Societatìs  amans,  254,  357,  512 

688. 
González  de  VillasimpleZi  Anna,  li- 

tem  fratribus  suis  Romae  intendit, 

357,  512. 
González  de  Villasimplez,  Joannes, 

superiorum    et    sequentis.   pater 

357- 

González  de  Villasimplez,  Joannes 
Ludovicus,  regìi  patrimonii  in 
Aragonia  conservator  et  custos, 
ex  Urbe  in  Hispaniam  litteras 
Ignatii  defert.  254;  RomaGenuam 
petit,  indeque  in  Hispaniam  navi- 
gaturus,  258,  357,  475,  476,  488; 
suspicìones  habet,  quas  Ignatius 
conatur  evellere,  51 1;  varia,  642, 
688. 

Gonzalo,  v.  Lopez. 

Gou,  Antonius,  S.  J.,  Patri  Araozio 
ab  epistolis,  159,  513. 

Goudanus,  P.  Nicolaus,  v.  Gauda- 
nus. 

Goussancourt,  Matthaeus,  O.  Cae- 
lest.,  script.,  589. 

Goutte,  V.  Guttanus. 

Goveanus  (Govea),  Joannes,  S.  J., 
Ii3. 

Goyssonius  (Goysson),  v.  Goisso- 
nius. 

Grana  (Gram),  P.  Ludovicus  de, 
S,  J.,  Nobregae,  provinciali  Bra- 
siliae,adjungitur  collateralis,  182; 
jubetur  professionem  faceré,  l83; 
varia,  128,  197. 

Granata  (Granada),  opp.  in  Baetica, 
372;  aliud  in  Tolosatium  finibus, 

535. 

Grassis,  Achilles  de,  episc.  Montis 
Flasconis,  card.  Stae.  Florae  audi- 
tor,  laudatur,  443;  Bobadillae  ope- 
ra ad  dioecesim  excolendam  uti- 


tur,  444.  445,  605;  ab  ignatio  eli 
gitur  ad  negotium  romanae  domus 
coroponendum,  591  ;  varia,  486 
590,  592. 

Gregner,   secretarius    regius,   gra 
tiam  postulat  a  pontifice,  252. 

Grisonius  (Grisonio),  Annibal,  So 
cietatis  amicus,  93,  349,  474. 

Gropillus  (Gropillo),  P.  Gaspar, 
S.  J.,  semel  vocatus  Gaspar  de 
Bahlones,  ad  promptam  Societatis 
obediftntìam  excitatur,  201;  in  sua 
vocatione  nutat,  207;  laeto  animo 
Guerricum  Deodatum  excipit,  2i3; 
tentatione resoluta,  animo  quiescit 
tranquillo,  282;  ab  Ignatio  afficitur 
consolatione,  297;  varia,  92,  193, 
205,  211. 

Gropperus  (Gropper),  Joannes,  So- 
cietatis fautor,  86. 

Grotto,  aliis  Grosso,  Joannes  Petrus, 
178,  734. 

Guadalajara,  opp.,  560. 

Gualbes,  aliis  Guai  ves,  Joannes  Bo- 
naventura de,  34. 

Gubbio,  opp.,  V.  Eugubium. 

Guerra,  P.  Ignatius,  S.  J.,  220. 

Guerricus  Deodatus,  S.  J.,  aegro- 
tat:  ad  loca  salubriora  mittendus 
117;  melius  valet,  297;  Romam  ac 
citur,  451,  474;  iterum  morbo  de 
cumbit,  535,  561;  Tridentum,  si 
medicis  placet,  iturus,  583,  585 
648;  pie  moritur,  582;  varia,  42, 94 
116,  118,  i33,  142,  205,  2l3,  293, 
350,  351,  416,  447,  537,  688,  089 

Guevara,  Joannes  de,  oeconomus 
domus  proregis  neapolitani,  219, 

439. 
Guinea,  regio,  149. 
Gulielmus,  v.  Brochens. 
Guttanus  (de  la  Goutte),  Joannes, 

S.  J.,  opportunitatem  navigandi 

in  Italiam  Barcinone  exspectat,  12, 

272,  382,  518. 
Guzraanus  (de  Guzman),P.  Jacobus, 


772 


Monumenta  Ignatiana 


S.  J.,  census  annuos  habet,  ii; 
Romam  vocatur,  si  in  Hispania 
versari  commode  nequeat,  335; 
varia,  623,  673. 

H 

Haeresis  absolutio.  Potestas  absol- 
vendi  ab  haeresi  nostratibus  ab 
Ignatio  in  Hispania,  ob  reveren- 
tiam  erga  sanctum  Inquisitionis 
onìcium,  interdicitur,  8,  9. 

Hales,  Alexander  de,  v.  Ales. 

Hannovia,  regio,  88. 

Hansen,  Josephus,  script.,  85. 

Hedin,  opp.,  288. 

Hees,  Arnoldus  van,  v.  Hezius. 

Helmius  (Helmi),  P.  Caesar,  S.  J., 
rector  collegii  veneti,  laudatur,  639; 
jubetur  brevi  us  quadri  mes  tres  lit- 
teras  scribere,  61  ;  varia,  19,  22, 
40,  49,  66,  78,  93,  ii8,  139,  158, 
177,  194,  205,  216,  284,  2^0,  298, 
415,  416,  433,  434,  451,  473,  478, 
536,  561,  584,  637,  640.  Ó48,  653, 
690,  727. 

HemeroIIus,  Franciscas,  v.  Emeru- 
lus. 

Henricis,  Antonius  de,  S.  J.,  Tibur 
mittitur,  471. 

Henricus  Vili,  Angliae  rex,  288, 
366. 

Henricus,  Lusitaniae  princeps  et 
cardinalis.  archiep.  eborensis,  de 
Natalis  missione  in  Portugalliam 
fìt  certior,  loi,  102;  Consalvium 
in  Urbem  euntem  commendat, 
lo3;  varia,  89,  90,  125,  519. 

Henrìques,  si  ve  Anriques,  P.  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  procura tor  in  provin- 
cia Portugalliae,  3o,  38o. 

Henriques,  Leo,  v.  Enriques. 

Hercules  li  Estensis,  Ferrariae  prin- 
ceps, 557. 

Hermannus,  juvenis,  sazo,  ad  colle- 
gium  germanicum  missus,  Romam 
pervenite  227. 


Hessiae  Lantgravius,  v.  Pbilippus. 

Hetru ria,  regio,  591. 

Hezius,  sive  Hezeus  (van  Hees), 
P.  Arnoldus,  S.  J.,  391. 

Hieronymus,  S.  J.,  incola  collegii 

.    eugubini,  192,  257,  353. 

Hieronymus,  Stus..»  ecclesiae  do- 
ctor, 167. 

Hieronymus  siculus,  v.  Riola. 

Hierosolymae,  opp.,  738. 

Hinojosa,  Richardus  de,  script.,  334. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  200. 

Hispania,  regio,  8,  i3, 16,  18,  26-28, 
65,  120,  123,  129,  i35,  151,  152, 
162  i63,  i8o,  187,  201,  2l3,  218, 
257,  25o,  262,  266269,  278,  283, 
299,  3of>,  3iQ,  337,  357,  359,  36o, 
364,  366,  393,  419,  476,  480,  489, 
5i3,  514.  524,  542,  545,  547*  57', 
581,  588,  592,  595,  607,611,  654, 
656,  657,  665,  672,  708,  711,  712, 
725,  737:  Hispaniae  princeps, 
V.  Pbilippus  Austriacus,  postea 
rex  Philippus  II;  rex,  v.  Carolas 
V,  caesar;  lega  tus  pontifìcis,  v. 
Poggius;  Marinus;  provinciae  prae- 
positus  S.  J.,  v.  Araozius;  com- 
missari us,  V.  Natalis. 

Hoeff,  aliis  Hoefft,  Petrus,  S.  J.,  ex 
Urbe  in  Germaniam  iturus,  3l2; 
Viennam  petit:  laudatur,  339-34I, 
348,  354,  392,  497;  varia,  616, 723. 

Holonius,  Gregorius,  715,  716. 

Homedes,  Joannes  de,  equestris  or- 
dinis  Sti.  Joannis  supremus  ma- 
gister,  589. 

Horatius  Flaccus,  Quintus,  script., 
in  n ostri s  scholis  expurgatus  prae- 
legendus,  421. 

Hungaria,  regio,  501. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  co- 
mes melitensis,  in  studio  erga  So- 
cietatem  videtur  intepescere,  358; 
excitatur  ad«collegium  romanum 
provehendura,  676-679;  aere  alie- 
no oppressus  nequit  collegio  ro- 


Index  pbrsonarum,  rerum  ad  locorum 


773 


mano  patrocinar]':  quae  priua  de- 
derat  complutensìbus,  denuo  recì- 
pit,  679;  varia,  12,  671-673. 

Hurtado  de  Mendoza»  Franciscas, 
comes  de  Monteagudo,  81. 

Hurter,  P.  Hugo,  S.  J.,  script.,  209, 

535. 


Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Societa- 
tis  Jesu  conditor. 

I.— Ignatius  et  quabdam  singola- 
riter  sibi  propria.— Ignatii  va- 
lei  Udo.  Aegrotat  Ignatius:  socio- 
runsprecibuscommendatur,  I9-21, 
Ilo,  5o3;  raelius  valet,  593;  bene 
valet,  251,  258,  269,  272. 

Ignatius  henepcioruftì  mentor,  460; 
Joannì  ILI  grati  animi  sensum  et 
observantiam  testa  tur,  98;  injungit 
ut,  sacerdotes  dum  sacrifìcant  et 
caeteri  dum  preces  fundunt,  Por- 
tugal] iae  reges  eorumque  fìlios 
quotidie  commendatos  habeant, 
125;  Margaritam  Austriacam  con* 
solatur,  699;  cardinali  Polo,  legato 
pontiñcis  in  Anglia,  gratulatur  ei- 
^emque  Societatis  preces  et  sa- 
crifícia  ad  rem  bene  gerendam  of- 
fert,  3o4,  3o5;  antiqua  Mascareniae 
officia  in  Società  te  m  grato  animo 
commemorai,  104;  sacra  et  preces 
pro  demortuo  card.  Maffejo  indi- 
cit,  2IQ;  Corsicae  gubernatorem 
et  Jacobum  Santo  de  Mara  bono- 
rum  spiritualium  Societatis  facit 
partícipes,  63,  64;  pro  Maria  Fras- 
sona  Deo  supplicare  promittit,  291; 
Paulum  de  Sancta  Fide  commen- 
dai, 385. 

Tgnaiius  pacis  mnator,  594;  Borgiae 
suadet  ut  Valentiam  lustret,  pa- 
cem  ínter  adversarios  conclliatu- 
rus,  367-370;  non  vult  ut  coeno- 
bium  alterius  ordinis  religiosi  So- 
cietati  tribuatur,  sìne  bona  illius 


supèriorum  volúntate  et  consensu, 
241,  242. 

II.— Ignatius  et  Socibtas  a  se 
CONDITA.  — Ignatii  studium  erga 
Societatem,  569,  657-660;  in  ad- 
mittendis,  Romam  vocandis,  aot 
ejiciendis,  14,  27,  28,  66,  85,  124, 
296,  36i;  docet  non  posse  in  So- 
cietatem recipi,  qui  habitum  alte- 
rius religionis  gesta  veri  t,  79;  prae- 
ceptum  renovat  de  non  recipien- 
dis  in  Societatem  mittendisque 
Romam  candidatis,  quin  a  prae- 
monito  Ignatio  probatura  fuerit, 
114;  non  putat  ad  Dei  obsequium 
pertinere  ut  aditus  in  Societatem 
christianis  no  vis  denegetur,  335; 
non  vult  ut  quisquam  tecto  exci- 
piatur  aut  pecunia  adjuvetur,  tam- 
quam  si  esset  de  Societate,  nisi 
litteras  suorum  moderatorum  at- 
tulerit,  i33,  694;  ad  clementiam 
plus  quam  ad  rigorem  propendit, 
i36. 

Ignatii  guhernatio  circa  tirones  et 
tentatos,  215,  216,  218,  219,  326, 
505,  709;  et  circa  alios,  145,  162, 
207,  209,  241,  245,  291,  292;  quid 
sentiat  de  religiosa  paupertate,  47, 
48,  III,  112,  151,  569;  de  castita- 
te,  291 ,  292;  de  oratione,  79,  80;  de 
frequenti  eucharistiae  susceptio- 
ne,  274;  de  cooptatione  nostrorum 
in  academias,  145,  242,  246;  de  au- 
gendo  professorum  numero,  128, 
i38;  quid  vetet  aut  servandum 
praecipiat  circa  usum  privilegio- 
rum  et  facultatum  Societatis,  3o, 
251;  nominatim  in  Hispania,  8,  9. 

Ignatii  guhernatio  circa  Societatis 
ministeria:  conciones  in  foro  pu- 
blico, 18;  ezercitia  spiri tualìa,  256, 
284;  preces  per  XL  horas  coram 
vener.  euchar.,  276;  confessiones, 
253;  praecipue  feminarum ,  290; 
circa  doctrinara  christianam  a  pro- 


774 


Monumenta  Ignatiana 


fessis  docendam,  333;  circa  aegro- 
tos,  lue  affectos,  287. 

Ignatii  amor  in  suos,  maxime  aegro- 
tos,  14,  94,  116,  i35,  l36,  143,  282, 
398,  399,  436,  535,  537;  non  tamen 
v'ult  ut  medici  cum  ipsis  aegrotan 
tibus  a¿ant  de  habitationis  loco 
commutando,  sed  cum  eorum  mo- 
deratoribus,  694. 

Ignatius  htterarum  commercium  fo- 
vet;  quaedam  in  quadrimestribus 
servanda,  59,  71,  72,  329-33i. 

Ignatius  quaedam  iti  Stcietaie  non 
i/M/Z.—  Non  probat  ut  soda  i  i  tas,  ad 
redi  mendos  captivos  instituía,  cum 
Societate  conjungatur,  484  •  486; 
nec  ut  conversarum  a  ut  monialium 
curam  Societas  suscipiat,  49,  69, 
70,  139,  T40;  non  probat  ut  apud 
nostrates  habeatur  chorus,  274, 
668,  609;  vetat  quominus  nostri 
suffragia  ferant  in  academiis  ad 
magistrorum  electionem,  18;  ju- 
betque  Landinum  et  Gomes  ne  se 
immisceant  rebus  ad  gubernatio- 
nem  Corsicae  spectantibus,  441, 
442;  non  vult  ut  Societas  adeo  a 
populis  aut  principibus  pendeat, 
ut  superiorum  libertas  circa  suos 
subditos  tolla  tur,  90,  244,  245, 
619. 

Ignatius  pro  Ánglia  et  Germania 
saepe  Societati  preces  et  sacra  in- 
•  dicit;  pro  Anglia.  164,  279,  281, 
3l2,  3l4-3i6,  329,  391;  pro  Germa- 
nia, 283,  285,  286,  291,  294,  295, 
3oo,  391;  pro  utraque  simul,  220- 
223,471. 

Ignatii  gu  ber  natío  circa  collegia  So- 
cietatis  in  or^ttere.— Cupit  Igna- 
tius ut  in  Portugallia  et  Hispania 
collegia  ad  normam  collegiorum 
Italiae  componantur,  i3;  prohibet 
ne  in  scholis  nostris  viri  externi 
chri^tianam  doctrinam  doceant, 
sed  vult  ut  ea  a  nostratibus  trada- 


tur,  50,  64,  66;  non  permittit  ut 
ex  terni  praeceptores  cum  nostris 
permixti  versentur,  nec  ut  nostri 
alieni  externo  magistro  subsint, 
i36,  407,  408;  vetat  in  scholis  no- 
stris prima  Htterarum  elementa  do- 
ceri,  59;  censet  non  bene  collegio 
provider!,  in  quo  duodecim  e  So- 
cietate sustentari  nequeant,  732, 
733;  non  vult  ut  plura  instituantur 
collegia  donec  inchoata  bene,  f un- 
dentur,  2i3;  prohibet  quominus 
nostri,  docendi  causa,  ad  aedes 
alicujus  viri  privati  adeant,  72; 
nec  permittit  ut  pueros  verbe- 
rent,  56;  providet  ut  optimae  lati- 
ni tatis  auctores,  in  scholis  praele- 
gendi,  expurgentur,  422;  ut  lectio 
Vi  vis,  Erasmi  et  Terentii  ex  no- 

*  stris  scholis  ablegetur,  42 1;  Savo- 
narolae  et  Erasmi  libros  nostrati- 
bus  vult  interdictos,  94, 95;  haere- 
ticorum  opera  aversatus,  ea  ñam- 
mis  tradit,  728. 

Ignatii  guber natio  circa  collegia 
Societatis  singillatim.  —  Annuit 
Ignatius  in  gratiam  Lainii  ut  Al- 
mazani  gymnasium  instituatur,56- 
58,  8r;  Arimini  collegii  institutio- 
nem  cum  gratiarum  actioue  ad 
aliud  tempus  differt,  54,  540,  541; 
annuit  ut  Bibonae  collegium  aedi- 
fícetur,  ita  tamen  ut  Domeneccus 
socios  praebeat,  279;  non  probat 
locum  Bui^is  delectum  ad  insti- 
tuendum  collegium,  332,  376,  623; 
rogante  Borgia,  concedi t  ut  statio 
Societatis  caesaraugustana  mini- 
me tollatur,  5Í2,  670,  687;  colle- 
gium Compostellae  stabiliendum 
Araozio  commendai,  17,  129,  373- 
375;  non  probat  Gandiae  artes  non 
legi,  273;  socios  designai,  qui  Gar- 
fagnanae  collegium  inchoari  pos- 
sint,  142:  probat  ut  Societatis  col- 
legium Genuae  instituatur,   169, 


Index  persònarum,  rerum  ac  locorum 


775 


5^7}  ^45;  optat  ut  ad  collegium 
germanicum  juvenes  idonei  mit* 
tantur,  227, 228,  SqS;  de  sociis  Mu- 
tinae  versantibus  Valde  sol  liei  tus, 
cogitai  collegium  dissolvere,  nisi 
saiubriores    aedes    praebeantur , 
3i4,  401,  412,  454,  554;  de  colle- 
gio  neapolitano  bene  ominatur, 
482,  483;  putat    supersedendum 
esse  institutione  collegii  parisién- 
sis,  doñee  laetiores  eantdies,  469; 
curat  ut  sociis  patavinis  necessaria 
suppeditentur,  637-640;  probat  ut 
patavini  socii   pharmaca    alìaque 
accipiant  a  benedictinis  Stae.  Ju- 
stinae  congr.   Cassin.,  688,  689; 
gaudet  de  óptimo  loco  perusinis 
sociis  designato,  481;   annuit   ut 
socii  perusini  clericorum  semina- 
rium  adjuvent,  552;  probat  fieri  in 
Sicilia  collegium  ad  modum  colle- 
gii germanici  in  Urbe,  405;  Vio- 
lam    ad    Lippomanum    mittit    ut 
hunc  doceat  de  egestate  collegii 
veneti,  641;  non  probat  ut  e  no- 
stris  aliquis  in  collegio  theologo- 
rum  Vìennae  habitet,  495, 496;  au- 
gere  potius  quam  imminuere  so- 
ciorum  numerum  Viennae  decer- 
nit,  715-717;  dolet  de  misero  Au- 
striae  statu,  3o6,  3o8. 
Ili,— Ignatius  et  sucii  singula- 
TiM.  —Annuit  ut  Araozius  in  curia 
Hispaniae  principis  versetur ,  332; 
miratur  Araozium  non  faceré  sibi 
copiam  ad  pecuniam  sociis  roma- 
nis,  egestate  oppressi»,  mittendam, 
propterea  quod  scandal um  timeat, 
cum  scandalum  nullum  sit,   514, 
515;   de    Araozio    apud  Natalem 
queritur,  517,  518;  Aversanum  re- 
mo vet  ab  officio  rectoris,  quin  ejus 
fama  imminuatur,  706;  non  probat 
ut,  quae  Borgia  acturus  sit,  confe- 
rai cum  Roderico  Gomez  aut  cum 
pontifìcis    legato:    cum    Araozio 


quidem,  sed  ita  ut  nec  hunc  con- 
sulere  nec  ejus  sententiam  sequi 
teneatur,  319;  maxime  probat  ut 
Borgia  iti  Portugal liam  adeat,  3l9, 
320,  512,  51 3;  amplam  Borgiac  po- 
testatem  facit  id  ezsequendi,  quod 
mollo  divina  suggerat,  379;  annuit 
ut  Bustamantius  professìonem  fa- 
cial, 325;  diligenter  contendit  ne 
Canisius   ad   sedem    viennensein 
evehalur,  323,  324;  Canisium  ju- 
bet  curam  et  timorem  de  episco- 
patu  deponere,  494,  495;  censet 
non  oportere  ut  Octavius  Caesar 
Neapolim  redeat,  167,  326;  Dome- 
necco  mandai  ut,  omissis  lamenta- 
tionibus,  evócalos  e  Sicilia  socios 
quamprimum  Romam  miltai,  462; 
calalogum  sociorum  et  officiorum 
in  provincia  sicula  a  Domenecco 
poscit,   524;    Gropillum    solatur, 
297;   Joannem  Antonium   excitat 
ut  bono  sit  exemplo,  560;  Lainium 
rogai  velit  significare  quisnam  lo- 
cus  ad  commorandum  magis  ei  ar- 
rideat,  I18;  dubitai  an   expediat 
ut  Romae  theologiam  expHcet,  aut 
aliis   occu  palloni  bus    dislinealur , 
118;  non  vull  ut  Genuae  diulius 
versetur,  quam  Eleonora  de  Tole- 
lo  coinessit,  649;  etiamsi  praeno- 
veril  Lainium  sibi  successorem  in 
generala  tu  futurum,   eum  lamen 
moriens   vicarium  Socielatis   no- 
luit  designare,   266;  querimonias 
episcopi   marianensis  de  Landino 
refert,  jubelque  hunc  cum  socio 
conferre,  an  expediat  alias  dioece- 
ses  lustrare,  237-239,  247,  248;  ju- 
bet  Lanojum  cardinali  auguslano 
morem  gerere,  712,  7i3;  Mironem 
docet  quid  acturus  sit  cum  Simo- 
ne Rodericio,   270,  271  ;  Natalem 
in  Hispania  et  Portugallia  com- 
missarium  creat,  7;   pleraque   fa- 
cienda  injungil,  12,  18,  623,  625; 


776 


Monumenta  Ignatiana 


Nobregae  mittit  professionis  for- 
mulam,  197;  Olavio  suadet  ut  car- 
di nalem  augustanum  ad  provehen- 
dum  col]egiuin  germanìcum  mo- 
veat,  3n;  Oliverium  gratiis  orna- 
tum  in  patriam  mittit,  3oi,  596, 
597;  Pelletarium  commonefacit  de 
iis,  quae  in  ipso  deprehensa  sunt, 
43o  432;  copiam  Peltano  facit  ut 
sacerdotio  augeatur,  67;  annuit  ut 
Tarquinius  Romae  studiis  opere- 
tur,  505;  eumdem  Valentiam  ex 
Urbe  mittit,  ne  a  parentibus  mo- 
lestia affìciatur,  505;  Riolae  carita- 
tem  exhibet,  585;  Rodericium  ro 
gat  ut  Roraam  veniat,  quocumque 
honoris  aut  valetudinis  metu  post- 
habito,  73,  T89  191;  docet  quae 
erga  ipsum  praestanda  sint,  125, 
233,  38o;  gaudet  de  Rodericii  in 
Italiam  adventu,  602;  prudentìae 
Romaei,  nondum  sacerdotis,  mul- 
tum  tribuit,  21;  Salmeroni  injun- 
git  ut  Bobadillam  humanissime 
tractet,  93,  94;  sententiam  mutat 
de  abducendo  Neapoli  Salmerone, 
438;  probat  hunc  Neapoli  consiste- 
re, 461,  483,  484,  486,  508;  Santi- 
num  ìnvitat  ut  Montera  Regalera 
adeat,  600;  Stradae  quaesitis  re- 
spondet,  375,  384;  illum  reprehen- 
dit,  quod  contra  suara  mentem 
testamentum  Grejiorii  de  Polanco 
sit  interpretatus,  376;  vult  ut  Ugo- 
lettus  iraaginationes  suas,  tam- 
quam  mentis  figmenta,  ex  animo 
abjicìat,  77;  annuit  ut  Viola  aedes 
suas,  quas  Parmae  habet,  vendat, 
597;  propositis  rationum  moraen- 
tis,  Xaverium  evocat,  148-151, 
265-267;  Xaverio  tribuit  titulura 
praepositi  generalis  in  India,  267. 
IV.— Ignatius  kt  viri  bxterni.— 
Ducem  Averiensem  rogat  velit 
Rodericium  inducere  ut  Roraara 
proficiscatur,  lo6;  Bti.  Avila  sen- 


tentiam de  Loartio  et  Guzmano 
approbat,  335;  putat  non  oportere 
ut  cathoHci  cum  haeretìcis  com- 
municent,  78;  optat  ut  pestis,  qaae 
Coloniae  grassatur,  animabas  sit 
salutifera,  616;  suspiciones  ex  ani- 
mo conserva toris  Aragonìaecona- 
tur  auferre,  51 1;  Corsicae  ad  bo- 
na m  frugem  revocandae  stodet, 
62,  63;  Mariam  del  Gesso  ad  san- 
ctiorem  carita tem  erga  Pelletarium 
adducendam  esse  monet,  95;  Joan- 
nem  III  rogat  ne  Rodericium.  Ro- 
raam vocatum,  in  Portugal I ia  deti- 
neat,  75;  Lippomani  sententiam 
exquirit  de  Gambari  discessu  aut 
commoratione,  433;  magistro  po- 
starum  copiam  facit  resignandi  et 
legendi  litteras  nuntias  Societatis, 
84;  Mascareniae,  magistto  domas 
lusitani  principis  creato,  gratula- 
tur,  35,  36;  eumdem  rogat  ut  Ro- 
dericium ad  iter  romanum  ingre- 
diendum  inducat,  I04;  messanen- 
sibus  juratis,  Vìperanum  poseen- 
tibus,  cupit  obtemperare,  550;  car- 
dinali Morono  socios  se  praebitu- 
rum  promittit.  261-263;  Palla vici- 
nam,  misso  Cremonam  Ugoletto, 
consolatur,  73;  secretario  ducis 
Montis  leonis  negat  filium  Octa- 
vium  Neapolim  se  missutum,  326; 
Textori  signifìcat  utilius  /ore  si 
Schorichius  aliique  ju venes  in 
Austriam  non  remittantur,  prius 
quam  in  scientia  et  virtù  te  magis 

^  fuerint  exerciti,  I45,  241,  242, 245; 
Sto.  Thomae  a  Villano  va  promit- 
tit Domeneccum,  Mironem  alium- 
ve  virum  hujusmodi,  Valentiam  se 
missurura,  24. 

Illyricum,  regio,  658. 

lluro  (Oloron),  aliis  Elorona,  opp., 

175. 
India,  regio,  6,  27,  32,  78,  80-84,  ^1 
104,  Il3,  122,  i36,  l39,  141,  149, 


InDBX  P£BS0NARUM,  rerum  AC  LOCORUU 


777 


150,  157,  161,  164,  165,  177,  181, 
182,  184,  187.  196,  197,  206,  2l3, 
215-218,  220,  236,  241,  249,  251, 
265,  266,  315,  3i6,  415,  472,  561, 
616,  746. 

Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.,  147, 
228. 

Innspruck,  opp.,  v.  Oenipons. 

Inquisitio  sacrae  fìdei  in  Hìspania. 
Ignatius  observantiae  ergo  ac  re- 
verentiae  erga  ilìius  tribunal  pro- 
hibet  nostros  quominus  utantur 
potestà  te  absol  vendi  ab  haeresi,  a 
pontífice  concessa,  8,  9. 

Inquisitio  sacrae  fidei  in  Urbe  dili- 
genter  in  vitam  et  mores  Gerardi 
Ruffi  anquirit,  170,  171,  175. 

Insulae  (Lille),  opp.,  281. 

Itala,  opp.,  464. 

Italia,  regio,  24,  36,  40,  73,  99,  114, 
115,  i33,  156,  259,  266,  268,  283, 
322,  353,  36o,  367,  382,  467,  470, 
491,  493,  533,  545,  577i  621,  622, 
625, 645, 657,  675;  provinciae  S.  J. 
praeposltus,  v.  Lainius;  commis- 
sari us,  V.  Viola. 


Jacoba,  domina,  Romae  degens,  294. 
Jacobus,  S.  J.,  floren tinus,  aegrotat, 

596.  634. 
Jaffer,  Frane iscus,  34. 
Jaffre,  GiaflFre,  v.  Godefridus. 
Jajus  (le  Jay),  P.  Claudius,  S.  J., 

395;  ejus  obi  tus  nota  tur,  266;  ad 

sedem    tergesti nam   frustra  olim 

expetitus,  323. 
Japonia,  regio,  149,  150,  164,  251, 

267,  415. 
Jay,  Claudius  le,  v.  Jajus. 
Jerez  de  la  Frontera,  v.  Asta  Regia. 
Jerusalem,  opp.,  259,  486. 
Jiménez  de   Miranda,    Franciscus, 

abbas  de  Salas,  668. 
Joanna  TU  Àlbretana,  regina  Navar- 

rae,  171,  175. 


Joannellus,  v.  Ottilius. 

Joannes,  S.  J.,  grammatices  lector, 
incola,  ut  videtur,  collegii  ferra- 
riensis,  incertum  utrum  aliquis  sit 
ex  sequentibus,  447. 

Joannes  Àntonìus  Bononiensis , 
S.  J.,  incola  collegii  neapolitani, 
monetur  quid  eum  faceré  oporteat 
ut  in  Societate  perseveret,  3i6;  in 
Portugalliam  anno  1556  pedibus 
peregrinando  ivit,  3 17;  varia,  3oo, 
328,  364,  417,  438,  487.  567. 

Joannes  Antonius  Eugubinus,  S.  J., 
incola  collegii  veneti,  2t6,  416. 

Joannes  Antonius  Neapolitanus,  v. 
Mauro. 

Joannes  Antonius  Neapolitanus, 
S.  J.,  alius  a  superiore,  in  Sici- 
liam  mittitur,  576;  ejus  dotes,  576- 

579. 

Joannes  a  Sto.  Antonio,  O.  S.  F., 
script.,  209. 

Joannes  Bta.,  S.  J.,  coquus,  litteras 
defert,  3l6. 

Joannes  Bta.  Ferrariensis ,  S.  J., 
tentatur:adjuvandus  aut  dimitten- 
dus,447,  451,452,  537,  538. 

Joannes  Bta.  Neapolitanus,  Società- 
tem  deseri t,  ¿38. 

Joannes  Bta.,  S.  J.,  obsonator,  Pa- 
tavium  ex  Urbe  missus,  laudatur, 
172-174,447,452,561. 

Joannes  Bernardus,  Società tis  can- 
didatus,  rejicitur,  44. 

Joannes  Bonìfacius,  S.  J.,  incola  col- 
legii veneti,  216,  350. 

Joannes  de  Avila.  Btus.,  v.  Avila. 

Joannes  Florentinus,  S.  J.,  in  Sici- 
liara  mittitur,  576-579;  varia,  447, 
449,  638. 

Joannes  Fr.  de  Atino,  in  Sicilia  de- 
gens, 278. 

Joannes  Gallus,  S.  J.,  navigat  in  Si- 
ciliani, 574,  576. 

Joannes  Hieronymus,  S.  J.,  ex  Sici- 
lia Romam  venit,  45 . 


778 


Monumenta.  Ignatiana 


Joannes  Ignatius,  S.  J.,  olim  Nieto, 
Nepos,  Gnieto  dictus,  Venetías 
ì  tur  US,  23;  scholarum  labore  alle- 
vandus.  194,  195;  Lauretum  non 
mittendus,  195;  prohibe  tur  eum 
alloqui,  qui  offendiculum  sibi  est, 
290;  copiam  Romam  veniendi  ha- 
bet,  348;  varia,  205,  216,  283,  3i6, 
350,  412,  415,  416,  533. 
Joannes  Lancastrius,  dux  Averien- 

sis,  V.  Lancastrius. 
Joannes  Laurentius,  S.   J.,  incola 
collegii  fiorentini,  alius  a  J.  Lau- 
rentio  Patarino,  539. 
Joannes  Laurentius  Patarinus,    v. 

Patarìnus. 
Joannes  Mutinensis,  S.   J.,  incola 
j)erusinus,  354;  convalescit,  ae- 
grotat,  264,  285. 
Joannes  Neapolitanus,  olim  servus, 
Societati  addictus,  postea  eatn  de- 
serens,  uxorem  ducit:  de  ejus  ma- 
trimonio dubitatur,  690,  691. 
Joannes,  Portugalliae  princeps,  35, 

36,  241. 
Joannes  III,  Portugalliae  rex.  Socie- 
tatis  fautor,  rogatur  ut  Roderi- 
cium,  in  Urbem  vocatum,  ne  de- 
tineat,  quin  etiam  adire  cogat,  75; 
annui t  ut  Xaverius  in  Europam 
veniat,  loo;  gaudet  Natalem  in 
Lusitaniam  fuisse  mìssum,  loi; 
rex  ejusque  familia  sanctis  socio- 
rum  sacrifìciis  et  precibus  adju- 
vantur,  125;  Borgiam  in  Portugal- 
liam  vocat,  369;  serio  agit  de  mit- 
tendo  e  nostris  patriarcha  in  Ae- 
thiopiam,  615;  varia,  29,  3i,  76, 
104,  125,  i3o,  150,  184,  196,  197, 
241,  270,  271,  513.  5Í9,  590,  670. 
Joannes  Thomas,  v.  Passitanus. 
Joannes  Valerius,  S.  J.,  incola  colle- 
gii ferrariensis,  inde  educendus, 
43r;  Mutinam  mittitur,  532;  varia, 
412,  414. 
Jonas,  Jacobus,  consilii  aulici  Ger- 


maniae  vicecancellarius,  Societa- 
tis  fautor,  719. 
Julius,  hebraeus,  incola  romanos, 

561. 

Julius  III,  papa,  breve  Sacrae  relù 
gionis  in  favorem  Societatis  edit, 
122;  archiep.  theatinum  creatMar- 
cum  A.  MaiFejum,  225;  Societatem 
confirmat,  260;  card.  Polum  l^a- 
tum  in  Angliam  destinat,  304;  vim 
Societati  non  vult  afferre  in  ève- 
hendo  Canisio  ad  sedem  vlndobo- 
nensem,  324;  jubilaeum  concedit 
•  pro  Angliae  ad  ecclesiam  catholi- 
cam  reductione,  723;  bullam  edit, 
qua  tria  Societatis  coUegia  insti- 
tuenda  designantur  Hierosolymis, 
Constan tinopol i  et  in  insula  Cy- 
pro,  738;  varia,  3i,  57,  250,  323, 
702. 

Justinae  Stae.,  coenobium  O.  S. 
Ben.  e  Congregatione  Cassinensi, 
sociis  patavinis  favet,  688. 

Justinopolitanus  episcopus,  v.  Stel- 
la, Thomas. 


Kanys,  v.  Canisius. 

Kesselius  (Kesseli,  P.  Leonardus, 
S.  J.,  sociorum  coloniensium  mo- 
derator, rogatur  ut  ad  cellegium 
germanicum  idóneos  juvenes  mit- 
tat,  227;  jubetur  in  admittendis  ad 
Societatem  delectum  habere,  23i, 
232;  Romam  socios  mittit,  3o6, 
3o7;  varia,  85,  147,  342,  388,  392, 
522,616,746. 

Kleinarts,  v.  Clenardus. 

Kdln,  opp.,  V.  Colonia  Agrippina. 


Labacensis  episcopus,  v.  Textor,  Ur- 

banus. 
Labaco,  Antonius,  sequentis  pater, 

archi tectus  romanus,  579. 
Labaco,  Michael  Angelus,  S.  J.,  in 


Index  pbbsonarum,  rerum  ac  locorum 


779 


Siciliani  mittitur,  576;  ejus  dotes, 

577,  579. 
Lainius  (Lainez,  Laynez),  Christo- 
phorus,  S.  J.,  sequentis  frater,  ia 
Siciliani  navigat,  574^  575;  ejus 
dotes,  577,  578;  varia,  6,  20,  56, 
57,  135,  159,  277. 

Lainius  (Lainez,  Laynez),  P,  Jaco- 
bus,  S.  J.,  Italiae  praepositus  pro- 
vincialis,  suggerii  frustra  ut  Fio- 
rentiam  Salmerón  deducatur,  485; 
de  rooribus  et  vita  Gerardi  Ruffi 
interrogatur,  176,  177;  docetur  de 
scriptis  ad  Italiae  socios,  2il-2l3; 
jubetur  Alvaradum  e  Societate  di- 
mittere,  54,  135;  fit  certior  de  ad- 
ventu  Rodericii,  694;  rogatur  sen- 
tentiam  de  Coudreti  concionibus, 
695,  696;  amico  Hieronymo  Se- 
guera  jubeter  scribere,  280;  et  Flo- 
rentiae  ducissae,  650;  prohibetur 
quemquam  Societati  aggregare  aut 
Romam  mittere  sine  Ignatii  con 
sensu,  119,  aegrotat  et  convaie- 
scit,  650,  651. 

Lainius  et  collegia  Societatis.  -  Au- 
ctor  est  ut  Almazani  gymnasium 
instituatur;  56, 81;  rogatur  senten- 
tiam  de  collegio  compostellano, 
258;  jubetur  esse  cautus  in  admit- 
tendis  collegiorum  conditionibus, 
73o,  732,  733. 

Lainius  et  opus  theologicum.  —Jube- 
tur Summam  theologiae  scribere: 
opus  ag^reditur,  143,  229;  libros  a 
se  conscriptos,  Genuam  discedens, 
in  Urbem  mittit,  580,  618,  619, 
722. 

Lainii  itinera  et  mansiones.  ~FIo- 
rentiae  versatur,  437;  Garfagna- 
nam  est  lustraturus,  534;  rogatur 
ut  candide  dicat  quisnam  ei  locus 
magis  placeat,  118;  ejus  missio  in 
rempublicam  genuensem,  I43,2i3, 
240,  3o2,  343-345,  383;  Genuam 
profecturus,  Florentiae  ducissam 


reluctantem  habet,  402,  40  5,  409, 
410;  monetur  quo  pacto  iter  Ge- 
nuam versus  facturus  sit,  ingres- 
surusque  in  urbem,  346,  347;  Ge- 
nuam profìcisci  tur  2  Octobris  X553, 
438,  439,  542,  544,  563,  580,  587;  a 
genuensibus  maxime  exspectatur, 
479;  incolumis  pervenit,  628;  hu- 
manissime    excipitur,  641,    642; 
hospitalem  domum  aedibus  Cha* 
rignani  praefert,  Ò29;  gratus  ge- 
nuensibus, uberem  fructum  car- 
pit,  649,  656,  659,  708;  dum  colle- 
gi! institutionem  parat,  civitatem 
utiliter  excolit,  527,  605;  jubetur 
Htterarum  transmissionem  in  Hi- 
spaniam  ordinare,  479,  480,  527; 
bona  nuntiat  de  genuensi  civltate, 
632;  potestate  donatur  ab  episco- 
po lustrandi dioecesim, 643;  varia, 
20,  23,  38,  39.  47,  48,  56,  65,  70, 
80,  91, 116.  141,  159, 168,  171,  172, 
177,  187,  193,  194,  204,  207,  216, 
218,  254,  281,  284,  288,  290,  297, 
3i3,  315,  350,  406,  424,  428,  456, 
535,  540,  570,  591,  6o3,  629,  635, 
647,  685,  695,  697,  729,  734,  735; 
Lainii  sórores,  56. 
Lancastrius  (Lancaster),  Alphonsus, 
legatus  regis  Portugalliae  in  Urbe, 
Societatis  studiosus,    rogatur   ut 
causam  romanae  domus  commen- 
dandam  suscipiat,  590;  varia,  26, 
3o,  35,  90,  396,  655. 
Lancastrius  (Lancaster),  Joannes , 
dux  Averiensis,  Simonis  Rodericii 
protector,  rogatur  ab  Ignatio  ne 
Roder jcium,  Romam  vocatum,  de- 
tineat,  sed  ad  iter  arripiendum  in- 
ducat,  105-107,  125. 
Lancilottus  (Lancilotto),   P.   Nico- 
laus,  S.  J.,  156;  Xaverio  in  Euro- 
pam  evocato,  sese  adj ungere  pot- 
erit,  161. 
Landinus  (Landino    vel   Landini), 
P.  Silvester,  S.  J.,  in  Corsicara 


78o 


Monumenta  Ignatiana 


auctorítate  ponttfìcis  maximi  mis- 
sus,  Romae  apud  viros  principes 
accusatur  et  defenditur,  21;  jube- 
tur  concionum  numerum  immi- 
nuere,  22;  fit  certior  de  rejectis 
detractionibus  et  restituta  eidem 
fama,  22,  62:  officio  scribendi  non 
ille  quidem  deerit,  si  semel  singu- 
lis  hebdomadis  scribat,  22;  copiam 
habet  radendi  barbam  prout  vo* 
luerit,  22;  a  persolvenda  oificii  re- 
citatione  eximitur,  22;  jubetur  va- 
letudinem  curare,  22;  docetur  de 
iís,  quae  ad  Corsicae  emendatio- 
nem  juvare  poterunt,  63;  mandata 
accipit  ut  discat  quo  modo  sese  ge- 
rere  debeat,  186-188,  257-239;  ju- 
betur senatui  genuensi  pro  Corsi- 
cae necessitatibus  scribere,  237, 
240;  de  querimoniis  episcopi  ma- 
rianensis  fit  certior,  237,  247;  mo- 
netur  visitationem  domorum  fran- 
ciscanorum  non  esse  faciendam, 
336,  337;  prohibetur  sese  rebus  ad 
Corsicae  gubernationem  spectan- 
tibus  immiscere,  441,  442;  a  mor- 
bo convalescit,  645;  varia,  21,  185, 
195,201,  241,  293,  3o2,  453,  475, 
544.641,642. 
Lanojus  (Delanoy,  de  Lanoy),  P.  Ni- 
colaus,  S.  J.,  sociorum  viennen- 
sium  rector,  professionem  faciens, 
sacerdotium  fúmense,  quogaude- 
bat,  in  alium  transferre  cogitat, 
144;  docetur  quo  modo  locus  et 
dotatio  collegii  vtndobonensis  im- 
petrari  debeat,  223;  suadetur  Gu- 
lielmum  Pictaviensem  adducere 
ad  potestatem  caesaream  pro  in- 
stítuendo  Lovanii  collegio  impe- 
trandam,  223;  cardinali  augustano 
jubetur  morem  gerere,  712,713, 
719;  et  valetudini  suae  prospicere, 
496;  hispanos  candidatos,  Htteris 
destitutos,  quos  Viennae  admise- 
rit,  jubetur  apud  se  retiñere,  617, 


61S;  Lanoji  litterae  desiderantnr, 
497;  varia,  85,  144,  229,  244.  3o6- 
3o),  323,  339,  340,  721,723,738. 

Lansac,  Ludovicus  de,  orator  regis 
Galliae  in  Urbe,  453. 

Laodiceae  episc,  v.  Marini. 

Lapidanus,  Gerardos,  S.  J.,  in  Ski- 
lia  docens,  cum  Theodoro  Peltano 
an  commutandus  Bit,  necne,  277: 
tandem  in  Sicilia  manet,  487;  va- 
ria, 36o,  363,  364,  417,  420,  424, 
438, 461, 463, 408,  491,  509,  510. 

Laso  de  Castilla,  Didacus,  orator  re- 
gis  romanorum  apud  summum 
pontifícem,  agtt  de  causa  oh  Mar- 
tinuzzi  cardinalis  necem  oborta, 
501,  502,  521,  522;  de  viennensi 
Societatis  collegio  cum  Ignatio 
aírit,  721. 

Laurentius,florentinus,  V.  Scorzinus. 

Laurentius,  S.  J.,  incola  penisi- 
nus,  21. 

Lauretum  (Loreto),  opp.,  142,  195, 
346,  383,  456,  478,  53i.  589,  605, 
687,  689,  708;  gubernator,  v. 
Doctis. 

Laynez,  v.  Lainius. 

Lazarus,  S.  J.,  incola  bononiensis 
aut  mutinensis,  704. 

Lazcano,  Sebastianus  de,  commen- 
datur,  664,  665. 

Lebrija,  opp.,  377. 

Lecce,  opp.,  v.  Aletium. 

Leernus,  dictus  etiam  Faber,  P.  Phi- 
lippus,  S.  J.,  Mutinaro  mittendus, 
non  tamen  mittitur,  6;  jubetur  in- 
quirere  quo  pacto  Pelletarias  e^a 
doniinam  Frassonam  se  gerat,432; 
collateralis  eidem  Patri  datur,433: 
varia,  95,  209,  412.  414,  43i,  A^2. 
539,  596,  599»  633,  635,  652. 

Leodium  (Liège),  opp.,  228,  249, 
Í50,  494,  6i8,  745. 

Leonardus  Parmensis,  v.  Masserus. 

Lessius,  P.  Leonardus, S.  J  ,  script.. 
167. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


781 


Letavalle,  Michael  de,  S.  J.,  46. 

Liburnum  (Livorno),  opp.,  600. 

Lietard,  aliis  Paredensis,  Nicolaus, 
S.J.,  260,  487,711. 

Lilius  (Giglio),  Leo,  S.  J.,  255. 

Lilius  (Giglio),  Thomas,  Societatis 
studiosus,  multa  pro  collegio  ro- 
mano praestare  vult;  quid  autem 
re  praestare  possit,  incertum,  li; 
varia,  61,  179,  2S0,  281,  493,  525, 
573. 

Lille,  opp.,  V.  Insulae. 

Limburgius,  Gulielmus,  v.  Bro- 
chens. 

Linden,  van  der,  v.  Tilia. 

Linerius  (Liner,  Lynner),  Andreas, 
S.  J.,  Coloniaro  redire  cupit,  212; 
5crupulis  exagitatus,  in  patriam 
remittendus,  non  tamen  e  Società- 
te  expulsus,  23 1,  3 12;  Lovanium 
petit,  qualis  sit  describi  tur,  340- 
342,  348,  354,  392,  609;  varia,  85, 
147,  616,  743. 

Lippomanus  (Lippomani),  Aloìsius, 
episcopus  yeronensis,  Societatis 
amicus,  177,  3l6,  546. 

Lippomanus  (Lippomani),  Andreas, 
Aloisii  frater,  prior  patavini  prio  - 
ratus  SSmae.  Trinitatis,  Societa- 
tis fautor,  recte  censet  feminarum 
confessiones  brevi  ter  expediendas 
esse,  290;  parum  providet  sociìs 
venetis,  637-640;  de  necessitatibus 
sociorum  edocetur,  641;  varia, 
217,  349.  415,  433,  434,  449,  473, 

474,637,638,654,691,727. 

Lisboa,  opp.,  V.  Olisipo. 

Livorno,  opp.,  v.  Liburnum. 

Loartius  (Loarte),  P.  Gaspar,  S.  J., 
in  Societatem  admissus,  Romam 
vocatur,  si  in  Híspanla  versari 
commode  nequeat,  335;  varia,  12, 
623,  673. 

Logroño,  opp.,  V.  Lucronium. 

Lojola,  V.  Ignatius,  Stus. 

Lombardus,  Petrus,  magister  sen- 


tentiarum,   Romae  in   Societatis 

collegio  explicatur,  595. 
Longobardia,  regio,  449. 
Lopez,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  5i3. 
Lopez,  P.  Gaspar»  S.  J.,  Bti.  Avila 

discipulus,  12.' 
Lopez,  Gundisalvus,  S.  J.,  e  Socie- 

tate,  nisi  emendetur,  dimittez^dus, 

176,  315;  varia,  21 1,  282. 
Lopez,  Ignatius,  Societatis  amicus, 

medicus,  460. 
Loredanus  (Loredano),  Dominicus, 

Societati  benevolus,  93,  349, 
Loreto,  opp.,  v.  Lauretum. 
Lotharingius,  Dominicus,  v.  Domi- 

nicus. 
Lovanium  (Louvain),  opp.,   86-88, 

148,  206,  222,  234,  249,  250,  268, 

293,  298,  3o7,  340,  342,  348,  350, 

354,  386,  388,  449,  467,  474,  477, 

493,  494,  496,  497,  537,  539.  545, 
595,  609,  612,  614,  615,  619,  63o, 
632,  635,  708,  745;  sociorum  mo- 
derator, v.  Adriani,  Adrianus;  aca* 
demiae  cancellarius,  v.  Tapperua. 

Loyola,  Ignatius  de,  v.  Ignatius, 
Stus. 

Luca,  (Lucca),  opp.,  600,  601,  607, 
629. 

Lucas,  corsus,  S.  J.,  in  Siciliani  mit- 
titur,  574,  576;  ejus  dotes,  576. 

Lucas,  Stus.,  die  illi  sacro  ini dum 
studiis  Romae  datur,  32 1. 

Lucronium  (Logroño),  opp.,  261, 
334. 

Lugdunum  (Lyon),  opp.,  201,  366, 
513,517,66^,672,675. 

Ludovicus  Casinus?,  295. 

Ludovicus  coloniensis?,  S.  J.,  1^2* 

Ludovicus,  Corsicae,  pius  vir,  bo- 
norum  Societatis  operum  fit  partì- 
ceps,  3oi. 

Ludovicus,  S.  J.,  incola  ferrarìen- 
sis,  65. 

Ludovicus,  Portugalliae  princeps» 
Societatis  fautor,  Ignatio  scribit^ 


782 


Monumenta  Ignatiana 


97;  sperat  adventu  Natalis  et  alio- 
rum  Patrùm  res  Societatis  in  Por- 
tugallìa  tnelius  fore  constituendas, 
97;  varia,  125,  519. 

Luna,  Petrus  de,  comes  de  Luna, 
cogitat  Societatis  collegium  Bibo- 
nae  aedificare,  660;  ejus  uxor,  v. 
Vega,  Elisabeth. 

Lusitania,  regio,  v.  Portugal  Ha. 

Lutetia  Parisiorum,  v.  Parisii. 

Lyon,  opp.,  v.  Lugdunum. 

M 

Madrid,  opp,,  v.  Matritum. 

Madridius  (de  Madrid),  Christophc- 
rus,  593,  687. 

Mairejus(Maifei),Bernardinus,card., 
Societatis  amantissimus,  a  nostris 
adjutus  pie  moritur:  sociorum  pre- 
cibus  commendatur,  218,  219,  225, 
22Ó,  702;  varia,  46, 47, 65, 69,  174, 
192. 

Maflejus  (MafTei),  Marcus  Antonius, 
nuntius  apostoHcus  ad  Poloniae 
regem  mittitur;  a  nostris  vindobo- 
nensibus  honorifice  excipitur,  223, 
225;  episc.  teatinus  creatur,  702. 

Magensis,  aliis  Megensis  (Magens), 
Sebastianus,  S.  J.,  192,  721. 

Magjnum  Congum,  regio,  34. 

Majorica,  insula,  737;  Natali  ea  com- 
mendatur,  12. 

Malaca,  Asiae  península,  28. 

Manareus  (Manare),  P.  Oliverius, 
S.J.,erigituripse,jubeturque  aliis 
animum  addere,  5I;  moneturutin 
scribendis  epistolis  quadrimestri- 
bus  brevitatem  consectetur,  et  af- 
feclationem  vitet,  60;  Eugubìo  in 
Urbem  revocatur,  141;  nimio  le- 
ctionum  labore  allevandus,  141; 
Venetias  non  mittendus,  284;  Ro- 
mani arcessitur,  352,  457,  458; 
scriptor,  658;  varia,  92,  93,  155, 
205,  216,  218,  289,  3i2,  349,  404, 
406,  705. 


Manrique  de  Lara,  Joannes,  orator 

Htspaniae  in  Urbe,  288,  3i8,  736. 
Maqueda,  dux  de,  v.  Cárdenas  et 

Pacheco. 
Marchia  Anconitana,  regio,  v.  Pice- 

nus  Ager. 
Marcurien,  v.  Mercurianus. 
Margarita  Austriaca,  Caroli  V  filia, 

Parmae  ducissa,  consolatorias  lit- 

teras  ab  Ignatio  accipit,  699;  eis- 

dem  respondet,  700. 
Maria  Austriaca,    Caroli  V   soror, 

Flandiae  gubernatrix,  250,  494. 
Maria,  Lusitaniae  princeps,  spondet 

se  Societatis  collegium  Barcinone 

aedifìcaturam,  si  Philippo  II  nu- 

bat,  366,  367. 
Maria  Tudor,  Angliae  regina,  Henri- 

ci  Vili  et  Catharinae  filia,  288, 

3o4,  353;  Philippo  U  nubit,  366. 
Mariana  dioecesis  in  Corsica,   22, 

174,  237-23o;  episcop.,  v.  Barga. 
Marignano,  marchio  de,  v.  Mediceus 
Marini,  aliis  de  Marinis,  Leonardus. 

episc.  Laodiceae,   nuntius  apost. 

in  Hispania,  Poggio  succedit,  334. 
Marinus  (Marín),  P.  Antonfus,  S  J., 

Floren tiam  mittitur,  37,  38;  mis- 

sus    in    peregrinationem ,    mente 

etiam    videtur   peregrinari,   258; 

Romam  arcessitur, 506,  508;  in  Ur. 

bem  venit,  580;  dimittendus  e  So- 

cietate,  211,  383;   varia,  23,  39, 

255i  347,  410,  563. 
Martialis,  M.  Valerius,  poeta  bilbili- 

tanus,  expurga  tus,  in  nostris  scho- 

lis  legendus,  421. 
Martinengus  (Martinengo),  Hierony- 

mus,  nuntius  apost.  apud  Perdi - 

nandum   I,    Canisium  ad  sedem 
•  viennensem  postulat,  323;  suade- 

tur  ut  a  proposito  desìstat,  394; 

varia,  3o9,  391,  393,  495,  498, 
Martinus,  S.  J.,  alius  a  Martino  Ste- 

vordiano,  Romam  venit,  87;  stu- 

diis  dat  operam,  388,  615,  738;  ad 


Index  pbrsonarum,  rbrum  ac  locoruu 


783 


praesidem  lo vaniensem  scribit , 
609. 

Martinus  V,  papa,  283. 

Martinuzzi,  Georgius,  card.,  occidi' 
tur,  499,  502. 

Mascarenia  (Mascarenhas),  Petrus, 
magister  domus  lusitani  principis 
e  rea  tur,  35;  rogatur  ut  Rodericium 
inducat  ad  iter  inUrbem  instituen- 
dum,  104;  varia,  25,  26,  125,  196. 

Massara  sive  Masera,  Stus.  Jacobus 
de,  aedes  orphanis  Panormi  desti- 
natae,  523,  588,  736. 

Masserus,  Leonardus,  S.  J.,  aliis 
Leonardus  Parmensis,  Romae  ex- 
spectatur,  487;  in  Urbem  venit, 
567;  varia,  260,  261,  286,  355,408, 
417,438,461,509,510. 

Matritum (Madrid),  opp.,  8,  621, 675; 
sacellum  matritense  ducissae  de 
Villahermosa,  8. 

Matthaeus,  Stus.,  apostolus,  543. 

Mauritania,  regio,  199. 

Mauritius,  Saxoniae  elector,  287; 
moritur,  288. 

Mauro,  Joannes  Antonius  de,  S.  J., 
dictus  saepissime  Joannes  Anto- 
nius  neapolitanus ,  excitatur  ad 
praebendum  caeteris  bonum  exero- 
plum,  560;  varia,  487,  536,  561, 
567,  637-640,  648,  691,  692. 

Medeiros,  P.  Gundisalvus  de,  S.  J., 
lusitanis  principibus  apprime  ca- 
rus,  moritur,  269. 

Mediceus  (de  Medicis),  Cosmas,  v, 
Cosmas. 

Mediceus  (de  Medicis),  Jacobus, 
marchio  de  Marignano,  548. 

Mediceus  (de  Medicis),  Joannes  An- 
gelus, card.,  nomine  Caesaris 
Tarquinii  promittit  hunc  filio,  So- 
cietatem  ineunti,  molestiam  non 
esse  allaturum,  507,  508. 

Medina  de!  Campo,  opp.,  v.  Me- 
thymna  Campi. 

Mediolanum  (Milano),  opp.,  2i3,  289. 


Megensis,  Sebastianus,  v.  Magensis. 
Melanchton,   Philippus,  haereticus, 

7^,  728. 
Melchior,  S*  J.,  incola  collegii  pa- 

normitani,  425. 
Melitensis  episc,  v.  Cubelles, 
Melito,  comes  de,   v.   Hurtado  de 

Mendoza. 
Mello,  Joannes  de,  episc.  Algarbio- 

rum,  125. 
Méndez,  Hieronymus,  a  SocietaCe 

deficit,  34, 
Mendoza,  P.  Christophorus  de,  S.  J. , 

moerore  afRcitur  quod  deseri  sìbi 

videatur,  377. 
Mendoza,   Franciscus  de,  card,   et 

archiepisc.  burgensis,  57,  70,  118, 

129,  193,332,  728. 
Mendoza,  Ludovicus  de,  segovien- 

sis,  Societatis  amicissimus,  354; 

excitatur  ad  romanum  iter  capes- 

sendum,  592;   cupit  ut  Segoviae 

Societatis  collegium    instituatur^ 

593. 

Meneses,  Joannes  de,  orator  lu^iita* 
nus  in  Urbe  apud  pontificem,  200, 

Mercato  (del  Mercado),  Joannes  de, 
perpetuo  exsilio  mulctatur,  510. 

Mercu  rianus  (  Marcur  ien ,  Mercu  rie  n  ) , 
P.  Everardus,  S.  J.,  rector  colle- 
gii perusini,  reprehenditur  quod 
externum  lectorem  admiserit ,  1Ì6; 
Parisios  mitti  non  potest,  157;  do- 
cetur  non  oportere  ut  minerva)  so  * 
ciis  perusinis  pendatur,  180;  re^ 
collegii  jubetur  cum  Olavio  con- 
ferre,  264;  aegrotat,  264,  285;  pro- 
hibetur  externos  professores  ad 
docendum  in  nostro  collegio  ad* 
mittere,  407;  jubetur  inspicere  an 
oporteat  de  loco  nostris  desiai  nato 
aliquid  in  tabulas  publicas  referri^ 
481  ;  laudatur,  610;  varia,  6,  21,  37, 
39,  43,  59,  81,  90,  143,  173,  3ii, 
353,  354,  404,  540,  572,  626. 

Merlano,  Joannes,  34. 


il 


784 


Monumenta  Ignatiana 


Messaaa  (Messina),  opp.,  45,  62,  68, 
121,  148,  250,  323,  Ì59,  386,405, 
422,  425,  454,  462,  463,  468,  490, 
491,  510,  5-23-5^5,  550-552,  570. 
574,  575,  578,  579.  58?.  656,  659, 
694;  abbatia  Novae  Lucis,  276, 
463;  Stae.  Marìae  Roccae  Amato- 
ris,  276,  456,  463;  rector  collegi  i 
S.  J.,  V.  Vinckius. 

Messanenses  jurati  immerito  que- 
runtur  de  sociorura  paucitate,  463; 
Viperanum  apud  se  cupiunt  reti- 
nere,  550, 

Methymna  Campi  (Medina  del  Cam- 
po), opp.,  II,  17,  364,  433,  513, 
667;  abbas,  v.  Ruiz  de  la  Cámara. 

Mexicum  sive  Nova  Hispania,  regio, 
200. 

Michael  Angelus,  v.  Labaco. 

Michael,  S.  J.,  novocomensis,  Fer- 
rariae  admissus,  aegrotat,  634;  pO' 
tius  Romam  quam  in  patriam  mit 
tendus,  653;  vana,  692,  726. 

Michael,  S.  J.,  alius  a  superiore,  in 
Siciliam  mittendus,  425. 

Miert,  P.  Ludovicus  vàn,  S.  J., 
script.,  742. 

Migajon,  licentiatus,  Societatem  ini- 
re  cupit,  674. 

Milano,  opp.,  v.  Mediolanum. 

Minturnus  (Minturno),  Antonius  Se- 
bastianus,  docetur  aeternam  Octa- 
vii  salutem  inordinato  suae  matris 
amori  anteponendam  esse,  166; 
varia,  179,  3oo. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  177; 
professionemiacit,  269. 

Miramon,  Franciscas  Stephanus, 
S.  J.,  saepe  dictus  a  patria  Fran- 
ciscas Valentinus,  in  Sicilia  com- 
morans,  45,  119,  120;  Messanae 
cum  laude  docet,  120,  550. 

Miranda,  Catharina  de,  soror  magi- 
stri  Joannis  Gallo,  nubit  Ludovico 
de  Polanco,  68i, 

Miro    (Mirón,    Miró;,    P.    Jacobus, 


S.  J.,  Portugalliae  provincüdis, 
267;  docetur  eos,  qui  a  Societate 
defecerint,  hujus  gratiis  ati  non 
posse,  3o;  valen tinis  ab  Ignatio 
promittitur,  36;  fìt  certior  de  Na- 
talis  missione  in  Portugalliam, 
108;  docetur  de  gratiis  cum  soda- 
libus  *  communicandis ,  nominatìm 
de  absolutione  ab  haeresi,  122;  jn- 
betur  socios  aliquot  in  professo- 
rum  album  recensere,  127,  l38; 
fìt  certior  de  precibus  et  sacrificiìs 
pro  Lusitaniae  principibus  ab  Igna- 
tio indictis,  184;  jubetur  Rode- 
ricium,  nisi  obedierit,  e  Societate 
expeliere,  233,  270,  27 1;  suadetar 
ut  saepius  ad  Ignatium  scribat, 
379,  38o;  abbati  Domenecco  non 
placet,  621;  varia,  15,  19,  24,  25, 
27,  28,  75,  ii3,  i3i,  197,  396,  519, 

675. 
Modena,  opp.,  v.  Mutina. 
Modestus  (Modesto),  Joannes  Bta., 

canonicus  ariminensis,  683;  Ola- 

vium  laudat,  658. 
Mol ucus,  insula,  28. 
Monreale,  opp.,  v.  Mons  Regalis. 
Mons  Flasconis  (Monte  Fiascone), 

opp.,  444»  445,  461,  4«5t  490.  53i, 
605;  episc.  v.  Grassis. 

Mons  Regalis  (Monreale),  opp.,  6!, 
83,  i63,  236,  268,  280282,  322, 
348,  359,  364  382,  3^7,  405,  422, 
424,  468,  493,  600,  63o;  guberna- 
tor,  V.  Monteacuti;  Nobili;  monte- 
regalensis  vìcarius,  179,  180,  280; 
rector  collegii  S.  J.,  v,  Oliverius, 
Bernardus. 

Monteacuti  vel  Montacuto,  in  textu 
etiam  Monteauguti,  Benedictas, 
argentarius,  588,  664,  735;  olim 
gubernator  Montis  Regalis,  547* 

Monteagudo,  comes  de,  v.  Hurtado 
de  Mendoza,  Franciscus;  comitis- 
sa,  V.  Chacón  et  Guevara. 

Monteauguti,  v.  Monteacuti. 


InDBX  PBRSONARUM,  rerum  AC  LOCORUM 


IH 


Monte  Fiascone,  opp.,  v,  Mons  Fla- 
sconis. 

Montemayor,  P.  Emmanuel  de,  v. 
Gomes. 

Monterrey,  comes  de,  v.  Acevedo  et 
Zuñiga. 

Montesia,  supremus  magister  de,  v. 
Galcerán  de  Borja. 

Monti  bus,  Joannes  de,  S.  J.,  148; 
Romam  arcessitur,  392. 

Montisleonis  dux,  v.  Pignatellius, 
Héctor. 

Montis  Politianì  card.,  v.  Rìccius. 

Montorio,  comes  de,  v.  Caraffa. 
Joannes. 

Montoya,  Ludovicus  de,  O.  S.  A., 
31,90,396. 

Morales,  Joannes  de,  84,  177,  638. 

Morbenium  (Morbegno),  opp.,  78, 
178,  458,  459,  529,  53o,  536,  63i. 

Morello,  Franciscus,  448. 

Moroni,  Cajetanus,  script.,  471. 

Moronas  (Morone,  Moroni),  Joannes,  - 
card.,  Societatis  amicus,  ab  Igna- 
tio  rogatur  ut  Romam  veniat,  ne- 
gotia  ad  Dei  gloriam  tractaturus, 
261-263;  collegi!  germanici  patro* 
nus,  263;  pro  Laurentio  Davidico 
pecunias  solvit,  553;  varia,  3i8, 
557,  599,  655. 

Munino,  Joannes,  Martinuzzi  cardi- 
nalem  occidit,  501. 

Muti,  Mutius,  sociis  romanis  mole- 
stiam  atìfert,  443,  591. 

Mutina  (Modena),  opp.,  6, 19,  20,  42, 
48,  49»  55,  56,  64,  69,  72,  78,  94, 
Ii6,  i33,  i34,  140,  142,  148,  160, 
171,  193,  204,  210,  234,  249,  252, 
259,  260,  265,  268,  292,  294,  3o2, 
3i3-3i5,  337,  382,  398-402,  405, 
411.414,  423,  435-437,  448,  449, 
454,  478,  528,  532-534,  539,  540, 
555,  55i>,  559,  596,  59«,  599,  607, 
610,  632,  634,  636,  640,  646,  684, 
685,  697,  701-703,  707,  727;  re- 
ctor  collegii  S.  J.,  v.  Aversanu^; 

MONUM.   IgNAT.— BPIST.,  TOM.   V. 


episcop.,  V.  Foscararius;  locus  et 
tempIumSti.  Bernardini  ^  440,  447^ 
557;  Sti.  Vincentii,7o2;  Stac,  Lu- 
ciae,  702. 


Nadal,  Hieronymus,  v.  Natalis. 

Nagio,  sive  Naggio,  P.  Joannes  Bta, 
de,  S.  J.,  aegrotat,  igy;  pie  obit, 
3i6,  382,  405;  varia,  55,  158,  161, 
204. 

Napi,  P.  Aloisius,  S.  J„  157,  350, 
351,416,562. 

Napoli,  opp.,  V.  Nea polis. 

Natalis  ( Nadal ),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  ex  Sicilia  in  Urbem  arces* 
situr,  7;  brevi  Romae  commora* 
tus,  in  Hispaniam  et  Portugal liam 
cum  piena  potestate  ab  Ignatio 
commissarius  mittitur,  7;  manda- 
ta accipit,9,  12-15;  Constitutioaes 
publicandas  defert,  27,  269;  ab 
Ignatio  laudibus  cumuJatur,  gc^, 
102,  108,  109,  273,  271;  die  5  Maji 
1553  Barcinonem  appellit,  65;  Va- 
lentiam  24  Maji  ingredltur,  27a; 
Compiuto  in  Portugal  Ha  m  tendit, 
466,  492,  513,  518;  in  Lusitaniam 
venit,  principibus  grat  issi  mus,  97, 
loi,  102;  res  lusitanas  feüciter 
componi t,  582;  in  Hispa  nia  Socie- 
tatem  provehit,  465;  ei  Lusitania, 

'  Cordubam  venit,  651,  66  h\  Nalalìs 
gesta  Ignatio  probantur,  62I;  va- 
ria, II,  16,  25,  26,45^65,  Ji3,  114, 
120,  124,  129,  i3i,  i38,  151,  152, 
201,  254,  266,  271,  275,  32o,  332- 
334,  337,  358,  305,  366,  3fio,  38j, 
421,  464,  514,  517-519,  58S  syi, 
620,  622,  625,  647,  6b7,  tiOÍÍ,  671- 

675,737. 
ííatalis  (Natal),  Joannes,  vír  píus, 

bastiensis,  Landini  studiosus,  187, 

201. 
Nausea,  Fridericus,  episc.  viermeij- 


786 


Monumenta  Ignatiana 


sis,  praesul  optiraus,  meritar,  323. 
Navarra,  regio,  175. 
Navarr  US  (Navarro),  P.  Petrus,  S.  J., 
donatur  gratia  educendi,  quoties 
ad  altare  sacrifìcet,  animam  e  pur- 
gatorio ign^,  274. 

Neapolis  (Napoli),  opp,,  7,  44,  46, 
53,60,  67,  73,  82, 93,  1 19, 137, 142, 
143,  148,  160,  161,  164,  166-168, 
178,  179,  212.  219,  220,  255,  261, 
268,  277,  286,  299,  326-328,  359, 
36o,  416-420,  423-425,  429,  437, 
440,  460,  461,  464,  483,  484-486, 
510,  566,  567,  571,  574-576,  578, 
581,  584,  586,  587,646,651,  659, 
665,  694,  708,  709,  734,  736;  con- 
sessus  portus  (Seggio  di  Por- 
to), 509,  604,  605;  templutn  An- 
Duntiatae,  438,  6o3,  604;  teraplum 
Sti.  Joannìs,  438,  509,  568,  6o3; 
rector  coUegii  S.  J.,  v.  Oviedus; 
prorez  neapolitani  regni,  v.  Tole- 
to,  Petrus  de  ;  Pachecus ,  Petrus; 
card,  neapolitanus ,  v.  Caraflb, 
Joan.  Petrus. 

Neppe,  Joannes  de,  rogatur  ut  ad 
argentarlos  det  commenda  ti  tias 
litteras,  473. 

Nicolaus  Antonius,  S.  J.,  incola  col- 
legii  neapolitani,  606. 

Nicolaus  Flander,  S.  J.,  260. 

Nieto,  Joannes,  v.  Joannes  Ignatius. 

Niger,  P.  Joannes,  S.  J.,  aegrotat, 
264,  285,  òli;  a  morbo  recreatur, 

354. 

Nobili,  allis  de  Nobilibus,  Vincen- 
tiusde,  Montis  Regalia  guberna- 
tor,  Societati  benevolus,  alius  a 
vicario  monteregalensi ,  Petrum 
Santinum  ad  se  mitti  postulat,28o, 
282,  397,  600, 63o, 

Nobrega,  P.  Emmanuel  de,  S.  J., 
123;  Brasiliae  sociis  praeficitur;  ad 
professionem  in  Societate  facien* 
dam  admittitur,  128,  l8o-i83;  do- 
cetur  quale  esse  debeat  provincia- 


US  praepositi  aut  rectoris  concio 
lium,  197,  198;  ab  Ignatio  profes- 
sionis  fbrmulam  accipit,  197;  ju- 
betur  statis  temporibus  distinctius 
ad  Ignatium  seri  bere,  329. 

Nobrega,  P.  Michael  de,  S.  J.,  164. 

Norimberga  (NOrnberg),  opp.,  287, 

Novafabrica,  Nicolaus  de,  S.  J.,  387. 

Nova  Hispania,  v.  Mexicum. 

Nunnius  Barretus  (Nuncs  Barreto), 
P.  Joannes,  S.  J.,  in  liberandis 
capti  vis  desudat:  laudatur,  199, 
200. 

Nflmberg,  opp.,  v.  Norimberga. 


Ochoa,  Sanctius,  S.  J.,  46. 

Oenipons  (Innsbruck,  Innspruck), 
opp.,  354. 

Ognatum  (Oilate),  opp.,  io,  14, 15, 
27,  320,  5l3,  518,  666. 

Olavius  (de  Olave),  Hleronymus, 
Martini  frater,  285. 

Olavius  (de  Olave),  P.  Martinus, 
S.  J.,  Lainio  scribit,  20;  rogante 
cardinali  Cervino,  £ugubium  est 
lustraturus,  23,  56,  72, 141;  viaita< 
tor  cum  potestale  Eugublam  et 
Perusiam  mittitur,  153;  quid  in 
lustratione  acturus  sit,  docetur, 
154;  Eugubium  et  Perusiam  petit, 
204,  206;  Eugubium  lustrat,  439, 
564;  jubetur  scribere  de  Gerardo 
Ruffo,  calviniano,  quod  resciverit, 
174;  docetur  quomodo  cum  cardi* 
nal  i  Stae.  Crucis  sit  acturus,  192; 
Eugubii  occupationibus  distine- 
tur,  256;  socios  perusinos  visitata- 
rus,  256,  3lo,  3il,  355;  rogatur 
sententiam  de  collegio  compostel- 
lano,  258;  Perusiam  se  conferì, 
264,  658;  cardinali  augustano  seri- 
bit  pro  collegio  germanico,  3ii; 
agit  cum  cardinali  Cervino  ut  eo- 
gttbinis  sodalibus  locas  aptior  tri* 


-   ^^>*.  *  ~ 


InDBX  PBRSONARUM,  RBRUM  AC  LOCORUM 


7S7 


buatur,  352;  jubetur  ci  ves  penisi, 
nos  urgete  ut  sociis  subveniant, 
4o3,  404;  tempestive  Romam  vo- 
candus  ut  studia  collegii  S.  J.  or- 
dinet,  ipse  theologiam  traditurus, 
209, 3i2,  406;  redux  ex  lustra tione 
exspectatur,  462;  Ariminum  utili- 
ter  iustrat:  ariminensium  studium 
eiga  Societatem  describit,  479, 
4»o,  491,  541,  658,  659;  laetus  ex 
lustratione  sua  redit,  506, 507,  509, 
510,  528;  theses  publica^  in  colle- 
gio romano  propugnat,  612;  theo- 
logiam explicat,  6i3,  655;  profes- 
sionem  facit:  laudatur,  269;  varia, 
19,  88,  93,  171,  177,  193,  217,  283, 
287,  3oi,  362,  408,  457,  481,  482, 

486,  545,  546,  568,  569,  729. 
Olisipo,  Ulysipo  (Lisboa),  opp.,  28, 

29,  75,97,103,112,  Il3,l3l,  200, 

269,  588,  605,  621,  725;  locus  Sti. 

Antonii,  ili;  Sti.  Rochi,  ili. 
Oliva,  Joannes,  vicarius  cardinalis 

perusini,  Societati  bene  voi  us,  143, 

551. 

Oliverius  (Olivier),  P.  Bernardus, 
S.  J.,  in  Siciliam  Roma  cum  Do- 
meneCco  navigat,  7;  bono  animo 
esse  jubetur,  46;  collegii  Montis 
Regalis  creatur  rector,  279;  Socie- 
tatis  gratiis  et  facultatibus  dona  - 
tur,  3oi,  3o2;  professionem  trium 
votorum  facit,  325;  aegrotat,  405, 
52S;  Romam  arcessitur,  in  patriam 
valetudinis  causa  profecturus,  544, 
547,  549»  570,  571;  in  Flandriam  ex 
obedientia  contendit,  572,  573, 
580,  581,  585,  596;  laudatur,  607, 
608;  ab  Adriani  obedientia  per 
Ignatium  eximitur,  609;  in  Flan- 
driam venit,  740;  varia,  83,  121, 
282,  364,  391,  397,  421-423,  468, 
523,  525,  546,  548.  582,  588,  634, 
648,  664. 

uliveto,  opp.,  V.  Alvitum. 

Olivier,  V.  Oliverius. 


Olorensis  pseudoepisc. ,  v,  Ruffus, 

Gerardus. 
Oloron  (lluro,  Elorona),  opp,,  171^ 

175. 
Oñate,  opp.,  v.  Ognatum* 
Oratio  per  horam  integram,  parti  m 

mane,  partim  vespere,  faciendaìn 

Societate,  79,  80. 
Oria,  Lambas  d',  v.  Doria. 
Orlandinus  (Orlandini),  P,  Ntcolaust, 

S.  J.,  script.,  96,  22 J,  455,  55 't 

655,  658,  680. 
Ormuzium  (Ormuz),   opp.,    3i*33, 

385. 
Osorio,  Eleonora  de,  Socie tatis  fau- 

trix,  Joannis  Vegae  uxor,  661, 

662. 
Osorio,  Joannes  de,  36], 
Osorio  de  Moscoso,  Lupus^  comes 

IV  de  Altamira,  219. 
Otellus  (Otello),  P.  Hierojiymus  » 

S.J.,  121,463. 
Ottilius  (Ottilio),  Joannes,  S.  }.,  di 

ctus  saepe  Joannellus,  Joanmnus 

et  aliquando  Netto,  suadetur  ut 

quieto  animo  in  vocatione  perse- 

veret,   defectusque  suos  studeat 

corrigere,  296;  tentatur,  451,  452; 

adjuvandus  in  spiritu,  $58,   559; 

non  recte  procedit:  Lauretum  mit- 

ti  potest,  689;  varia,  172,  206,  297, 

315,  534. 
Ovidii  Nasonis,  Publii,  c<irmma  in- 
honesta in  scholis  non  praelegan^ 
tur:  libri  Tristium  legi  possunt, 

55.  56. 
Oviedus  (de  Oviedo),  P.  Andreas, 
S.  J,,  collegii  neapolilani  rector, 
convalescit,  261;  lectiones  de  casi- 
bus  conscientiae  recte  intermìttit 
3oo;  moralem  quaestionem  propo- 
nit,  606;  opusculura  scribi t  de  in- 
gressu  adolescentum  in  religio- 
nem,  invitis  parentibus,  740;  va- 
ria, 220,  299,  334,  510,  711« 


788 


Monumenta  Ignatiana 


Pachecus  (Pacheco),  Petrus,  card., 
prorex  neapolitanus,  sociis  nostris 
benevolus,  collegium  Societatis 
Neapo]i  fovet,  328,  548,  659;  ro- 
gatur  ut  collegio  germanico  in 
Urbe  opituletur,  545;  varia,  82, 
143,  364,  438,  439,  464,  485,  509, 
568,584,587,655,711. 

Pactensisepisc,  v.  Aragonius. 

Padova,  opp.,  v.  Patavium. 

Palentia  (Palencia),  opp.,  569. 

Palermo,  opp.,  v.  Panorraus. 

Pai  la  vicina  Cortesia  (saepe  «Corte- 
sia» tantum  dieta),  Constantia,  ro- 
gatur  ne  impediat  socios  Mutina 
excederé,  400;  aut  in  salubriores 
aedes  migrare,  556,  557. 

Pallavicina,  Jacoba,  cupit  ut  Socie- 
tatis collegium  Parmae  institua- 
tur;  sed  ita  ut  monacharum  procu- 
rationem  nostri  suscipiant:  ejus 
petitio  rejicitur,  139,  140;  varia, 
70,71,73,77,  173. 

Palliano  et  Tagliacozzo,  ducissa  de, 
V.  Aragonia,  Joanna. 

Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  P.  Benedictus,  S.  J.,  elo- 
quenter  in  Urbe  concionatur,  321, 
455,  652,  657,  658;  varia,  51,  52, 
55,  1x7,329,361. 

Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  P.  Franciscus,  S.  J.,  supe- 
rioris  frater,  rector  collegii  bono- 
niensis,  carpitur  quod  scholasti- 
corum  numerum  nuntiare  omise- 
rit,  52;  jubetur  locum  pro  sociis 
bononiensibus  comparare,  80;  pro- 
hibetur  quemquam  in  Societatem 
recipere  aut  Romam  mittere  nisi 
de  Ignatii  sen  lentia,  117;  docetur 
quo  modo  monacharum  coeno- 
bium  ad  severiorem  disciplìnam 
sit  traducendum,  206;  ad  Violam, 
aegrotantem,   mittitur,   399,  400; 


potestate  ab  Ignatio  donatur  de- 
ducendi  Mutina  socios,  401  ;  bene 
de  iisdem  meretur,  401,  405,  411, 
4^6,  557,  559;  laudatur,  446;  doce- 
tur noUe  Ignatium  ut,  si  commode 
neri  possit,  mutinense  coU^ium 
dissolvatur,  412;  varia,  5,  20,  41, 
51,  55,  67,  69,  92,  159,  172,  194, 
259,  294,  .329,  400,  414,  435,  448, 
454,  478,  540,  554,  556,  557,  596, 
598,  633^36,  652,  723. 
Panormus. (Palermo),  opp.,  7, 36, 44, 
45,  61,  68,  119-121,  148,  164,  166- 
x68,  179,  191,  212,  236,  281,  322, 
359,  363,  364,  382,  405,  424,  425, 
462,  463,  468,  493,  510,  523,  547, 

548,  552,  572,  574,  575,  578.  587, 
588,  600,  626,  655,  656,  663,  721, 
735;  abbatia  Stae.  Mariae  de  Cry- 
pta,  570,  736;  rector  panormitani 
collegii  S.  J.,  V.  Achillea,  P.  Pau- 
lus  Antonius;  archiep.,  v.  Taglia- 
via  de  Aragón;  vicarius,  v.  Bono- 
nia,  Nicolaus  Vincentius  de. 

Papius,  Jodocus,  S.  J.,  520;  P. 
Adrianum  sibi  constituit  procura- 
torem,  61  x;  instrumentum  procu- 
ratorium  mittit,  745 . 

Paradensis,  si  ve  Paredensis,  Nico- 
laus, V.  Lietard. 

Partsii,  Lutetia  Parisiorum  (Paris), 
opp.,  5»  46,  50,  65,  118,  157,  175, 
259,  268,  269,  286,  3oi,  3i2,  471, 
476,  482,  496,  587,  595,  6l3.  687, 
7o3;  praefèctus  sociorum,  v.  Broé- 
tus;  card,  parisiensis,  v.  Bel  lajas, 
Joannes;  episc.,  v.  Bellajus,  Eu- 
stachius. 

Parma,  opp.,  X40, 1619293,449,634, 
699,  700;  ducissa,  V.  Margarita 
Austriaca. 

Parmensis,  Leonardus,  v.  Masserus. 

Passarellus  (fassarello),  CamUIus, 

54. 
Passitanus    (  Passitano  ) ,    Joannes 
Thomas,  S.  J.,  bona  sua  Società» 


Index  pebsonarum ,  rbhum  ac  locorum 


789 


ti  cedit,  327,  440;  varia,  93,  94, 
137.  i38,  160,  299,  482,  545,  567, 
697,  708, 734;  ejus  firater,  161,  697, 
698. 

Patarinus,  sive  de  Patarinìs,  P.  Joan- 
nes  Laurentius,  S.  J.,  potestate 
ornatur  ad  ministeria  sacra  obeun- 
da.  80;  varia,  539,  596,  599,  636, 
652,  684. 

Patavium  (Padova),  opp.,  41,  52, 66, 
67,  70,  71,  77.  83,  j39,  140,  148, 
157,  158,  172,  177,  205,  208,  216, 
217,  23o,  234,  268,  282,  297,  298, 
351,  352,  356,  382,  401,  405,  412, 
413,  415  417,  434,  447,  450,  451, 
453,  454,  474,  477,  498,  528,  533, 
534,  545,  561,  566,  573,  577.  584, 
598,  618,  633,  035  637,  648,  089; 
monastet  ium  Stae.  Justinae,  O.  S. 
fìened.  ex  congrega tione  Cassinen- 
si, 688;  rector  collegii  S.  J.,  v. 
Ugolettus,  Elpidius;  Tavonus, 
Joannes  Bta. 

Paulus,  Stus.,  apostolus,  532. 

Paulus,  S.  J^  italus,  docet  in  colle- 
gio romano,  656. 

Paulus,  S.  J.,novocomensis,  Romam 
venire  potest,  693. 

Paulus  III,  papa,  gratiìs  Societa- 
tem  ornat,  23^  grana  donat  bene- 
dieta,  quibus  plurimas  noxarum 
condonationes  annectit,  198,  199; 
Societatem  approbat,  260;  privi- 
legia eidem  tribuit  et  gratias,  741 , 

742. 

Paulus  IV,  papa,  Joannem  Bernardi- 
num  Scotum  creat  cardinalem, 
565;  missionem  aethiopicam  con- 
stituit,  739. 

Pauteren,  Joannes  van,  v.  Despau- 
terius. 

Paz,  Michael  de,  Romae  male  audit, 
338. 

Pelletarius,  (le  Pelletier).  P.  Joan- 
nes, S.  J.,  rector  collegii  ferrarien- 
sis,  jubetur  curare  ut  pium  stu- 


dium,  quo  illum  Maria  del  Gesso 
prosequitur,  magis  spirituale  siti 
quando  et  qu<ynodo  illam  debeat 
invisere,  58,  95,  430-432,  693;  do- 
cetur  nostros  ad  priva  tas  cujus- 
que  viri  aedes,  docendi  causa,  ac- 
cedere non  expediré,  72;  prohibe- 
tur  quemquam  in  Societatem  re- 
ci  pere,  qui  in  aliam  religiosorum 
familiam  cooptatus  fuarìt,  79,  li  Sì 
jubetur  Boninsegnam  h abere  col- 
lateralem,  115,  Ii8;  de  quibus - 
dam  monetur  ad  vìctum  et  ad  do* 
mesticum  ordine  m  pertinentibus, 
i35,  i36;Parisios  n>itti  non  potest, 
157;  carpitur  quod  in  collegio  go- 
bernando tractandis^ue  sociisnon 
recte  se  gerat,  207,  209-2TI,  430- 
432;  docetur  quid  facto  opus  sit^ 
si  (quod  Deus  avertat)  aliqui  post 
ingressum  12  Societatem  scelus 
carnis  nefandum  cornmifierjnt, 
291,  292;  certior  lìt  de  socìis  ex 
Germania  ven  tur  i  s,  435^  varia,  19, 
22,  50,  55.65,94,  115,133,  134, 
158,  194,  215,  252,  41^-415.  526, 
583,  598,  607,  633,  653,  i>92,  7o3, 
726,  729. 
Peltanus  (van  Pelt),  Theodorus, 
S.  J.,  sacerdotio  augeri  polest,  67; 
Neapoli  retinendu'i,  487,  508;  va- 
ria, 160,  260,  26 r.  277,  300,  363, 
364,  417,  420,  424,  437*461,  463, 

468,491,509,510,7"' 
Peralta,  Petrus  de,  12. 
Pereira  (Perera),  Benedictus,  S-  J.j 

valentinus,  Romam  e  Sicilia  mìt 

titur,  45;  rhetoricas  positiones  in 

Urbe  tuetur,  120,612;  varia,  119, 

36i. 
Perrenotus  Granveilanus  (Perrenot 

de  Gran  velie),  Antoni  us,  atreba- 

tensis  episc,  250. 
Persia,  regio,  33. 
Perusia  (Perugia),  opp.,  6,  21,  23, 

37,39,40,43,  59,72,  Si,  i36,  143, 


/- 


790 


Monumenta  Iqnatiana 


148,  153-155.  173,  180,  192,  206, 
256,  257.  262,  265,  268,  286,  289, 
3lo,  353,  403-405»  408,  457,  4i>2, 
481,  486,  506,  507.  532,  540,  551, 
553,  573,  581,  598»  606,  610,  626, 
658,  -683,  694;  rector  coliegii  S.  J., 
V.  Mercurianus;  episcop.  et  card., 
V.  Comeus;  ejus  vicari us,  v.  Oli- 
va; collegrium  de  Sapientia,  486; 
seminarium  clericorum,  551,  552. 

Ferusina  sodalitas  curam  alendi  so- 
cios, tamquam  magistros,  cupit 
suscipere.  90,  91. 

Petrus  Adrianus,  S.  J.,  flander,  ad 
abjicieDdum  animi  iaoguorem  ex- 
citatur,  41;  Patavio  Romam  acci- 
tur,  451,  474;  Roraam  venit,  538; 
varia,  52,  66,  160,  297,  298,  350, 
351,412,416.447,536. 

Petrus,  S.  J.,  bononiensis,  92;  Bo- 
nonia  educitur,  447. 

Petrus,  S.  J.,  gallus,  incola  coliegii 
veneti,  66,  194,  205,  293. 

Petrus,  S.  J.,  gandiensis,  56,  176. 

Petrus,  S.  J.,  neapolitanus,  incola 
coliegii  patavini,  454;  poenitentiae 
reus,  455;  male  audit;  peregrina- 
tum  mittendus,  534;  punitur,  648, 
689. 

Petrus,  S.  J.,  siciliensis,  e  Societa- 
te  dimittendus,  172,  635;  varia, 
70,  160,  161,  4Ì6,  447,  533,  598, 
638. 

Petrus,  incola  coliegii  tiburtini,  v. 
Pradene. 

Philippus ,  candidatus  hispanus, 
Viennae  degens,  224. 

Philippus,  S.  J.,  gandiensis,  42. 

Philippus,  Henrici  Brunsvici  filius, 
occiditur,  288. 

Philippus,  Hessiae  Lantgravius,287. 

Philippus,  princeps  Hispaniae,  Ca- 
roli V  fìlius,  deinde  Philippus  II, 
litteras  commendatitias  pro  colle- 
gio romano  scribit,  3x8,  Mariam 
Tudorera,  Angliae  reginam,  uxo- 


rem  ducit,  posthabita  Maria,  lusi- 
tana principe,  366;  Borgiae  annoos 
census  attribuit,  67 1;  varia,  88, 
148,  249,  250,  254,  3o4,  388,  514, 
515»  675»  ejus  orator  apud  ponti- 
ficem,  V.  Manrique  de  Lara. 
Piacenza,  opp.,  v.  Placentia. 
Pìcenus  ager,  sive  Marchia  Aaconi- 
tena.  regio,  447,  53i,  589,  605. 

Pictavia,  Gulìelmus  de,  archidiaoo- 
nus  ecclesiae  leodiensis.  Società- 
tis  collegium  Leodii  vult  institu- 
tum,  228,  493,  494,  618;  apud  Ca- 
rolum  V  pro  Societate  agit,  495;  a 
caesare  in  Poloniam  mittitur,  226; 
varia,  245,  3o8,  388. 

Pìghinus  (Pighino),  Sebastianus, 
card.,  655. 

Pignatellius  (Pignatelli),  Héctor, 
dux  II  Montisleonis ,  Societatis 
fautor,  docetur  tenerum  parentam 
amorem  erga  ñlios  divinae  volun- 
tati  posthabendum  esse,  167;  ab 
Ignatio  impetrat  ut  Salmerón 
Neapoli  consistat,  483,  484;  fru- 
stra petit  ut  Octavius  Caesar  Nea- 
polim  ad  suos  mittatur,  709;  va- 
ria, 166,  168,  179,  3oo,  326-328, 
486,710,711. 

Pinello,  Raphael,  476. 

Pio,  Joannes  Michael,  O.  P.,  script., 
693. 

Pio  di  Carpi,  v.  Plus  Carpensis. 

Piombino,  opp.,  v.  Plumbinum. 

Pisae  (Pisa),  opp.,  38. 

Piure,  opp.,  63i,  733. 

Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Ro- 
dulphus,  card.,  Societatis  Jeso 
protector,  non  vult  ut  Landinos 
franciscanorum  visitationl  seae 
implicet,  336,  337;  ^àmae  domos 
lauretanae  protector,  478;  varia, 
194,288,583,589,605,655, 

Placentia  (Piacenza),  opp.,  2i3,  289. 

Plato,  script.,  philosophus  gpraecus, 
57Í. 


INDBZ  PBBSONARUM»  SBRUM  AC  LOCORUM 


791 


Pli^o,  opp.,  338. 

Plumbìnum  (Piombino),  opp.,  600. 

Poggius  (Poggio),  Joannes,  tropien- 
sis  episcopus,  legatus  pontifìcis  in 
Hispania ,  Societati  benevolus , 
Borgiae  dissuadet  profectionem  in 
Portugal! iam,  3i9;  Romam  arces- 
situr,  334. 

Polancus  (de  Polanco),  Gregorius, 
nostri  Jqannis  Alphonsi  genitor, 
testamentum  conficit,  517;  moriens 
filio  suo  Joanni  legatum  mandat, 
376,  680. 

Polancus  (de  Polanco),  Gundisalvus, 
Joannis  frater,  545. 

Polancus  (de  Polanco \  P.  Joannes 
Àlphonsus,  S.  J.,  Ignatio  ab  epi- 
stolis  et  secretis,  Natali,  Roma 
discedenti,  plures  subscriptiones 
tradit,  19;  testis  adhibetur  ad  in- 
strumentum pro  Almazani  collegio 
confìciendum,  57;  litteras,  quibus 
fìobadilla  ad  Urbem  vocatur,  ex 
Ignatii  mente  explicat,  62;  Rode- 
ricium  rogat  ut  Romam  se  confe- 
rat,  Ilo;  professionem  facit,  269; 
paucitatem  sociorum,  qua  colle- 
gium  romanum  premitur,  descri- 
bi t,  36o;  legatum  a  patre  suo  mo- 
riente sortitur,  376;  sibi  gratula- 
tur  de  necessitudine  cum  magistro 
Gallo,  681  ;  Canisium  docet  quo- 
modo  in  episcopali  muñere  recu- 
sando sese  gerere  debeat,  3o9, 
3io;  nuntiat  quae  a  sodalibus  Ro- 
mae  et  alibi  gerantur,  320-324;  ex 
commissione  scribit,  $3,  85,  ilo, 
151,  t63,  170,  171,  204,  207,  208, 
211,  228,  23o,  23i,  234,  241,  243, 
247,  276,  295,  3o5,  3o6.  520,  528, 
557,  607,  612,  645,  649,  737;  Po- 
lanci  Chronicon  fere  in  singulis 
paginis  cita  tur;  varia,  402,  576, 
63o,  702;  ejus  mater.  517. 

Polancus  (de  Polanco),  Ludovicus, 
Patria  Joannis  Alphonsi  frater,  in 


Hispaniam  Florentia  profìciscitur, 
545;  uxorem  ducit  Catharinam.  de 
Miranda,  681  ;  varia,  I93,  675. 

Pole,  Reginaldus,  card.,  v.  Polus. 

Policinus  vel  Polizinus  (Polizino), 
Gilbert  US,  S.  J.,  Perusiam  mittitur, 
552;  laudatur,  572;  varia,  606,626. 

Polino,  baro,  v.  Ascalino. 

Polonia,  regio,  228. 

Polus  (Pole),  Reginaldus,'  Angliae 
card,  dictus,  legatus  pontifìcis  in 
Angliam  destinatur,  sed  ejus  pro- 
fectio  differtur,  288;  spem  aftert 
ex  legatione  sua  multa  bona  in 
>  rem  christianam  se  collaturum, 
304,  305. 

Pontanus  (du  Pont),  Eleutherius, 
S.  J.,  Romam  venturusjubetur  se 
parare  ad  theologicum  cursum 
confìciendum,  208;  ad  Urbem  vo- 
catur,  451,  474;  varia,  157,  205, 
206,  216  218,  293,  350,  351,  412, 
416,  447. 

Portalegrensis  episc,  v.  Al  va,  Ju- 
lianus  de. 

Portugallia,  Lusitania,  regio,  7,  8, 
II-I3,  15-17,  2528,  30-32,  75,  95, 
lui,  105,  108,  Il3,  114,  123,  125- 
127,  149-152,  168,  181,  182,  184, 
187,  189- 191,  198,  200,  201,241, 
254,  260,  266. 270,  272,  278.317, 
3i9,  320,  332,  337,  338,  3ò6,  368- 
372.  379-381,  383,  419,  492,  512, 
513,  518,  519,  581,  582,  591,620. 
622,  624,  625,  675;  Portugalliae 
commissarius  S.  J.,v.  Natalis;pro- 
vincialis,  v.  Miro;  procurátor  pro- 
vinciae,  v.  Anriques,  Franciscus; 
legatus  pontifìcis,  v.  Riccius;  re- 
ges, V.  Emmanuel;  Joannes  III; 
Eleonora;  Cathaiioa;  principes,  v. 
Henricus;  Joannes;  Ludovicus; 
Maria;  orator  in  Urbe,  v.  Lanca- 
strius,  Alph.;  Meneses,  Joan. 

Postac  del  Scazon,  Joannes  Petrus, 
S.  J.,  529. 


792 


Monumenta  Ignatiana 


Postellus  (Postel),  Gulielmus,  448. 
Pozo,  P.  Petrus  del,  S.  J.,  384;  gra- 

tia  donatur  educendi  aniinam,quo- 

tie»  sacrificete  669. 
Pradene,  Petrus,  sacerdos,  Societa- 

tis    candidatus,   Tiburi   docendo 

nostros  adjuvat,  472. 
Praestejannes,  regnum  in   Aethio- 

pia,  615.  739. 
Prato  (du  Prat),GuIielmus  de,  episc. 

claromontanus,  Societatis  fautor, 

252,  3oo,  3oí. 
Prosdocimus ,   Angelus ,  S.  J. ,  ex 

Germania   in   Italiani  perventus, 

mittitur  in  Siciliani;  ejus  dotes, 

575t  577»  6i8;  Panormum  venit, 

721. 
Purinus  (Purino),  Hercules,  Societa- 
tis amicus,  400. 
Puteus  (Pozzo,  Pou),  Jacobus,card., 

Societati  benevolus,  83,  396,  463, 

523,  525,  5S8,  664. 
Puyal,  P.  Marianus,  S.  J.,  8. 


Quadros,  P.  Antonius  de,  S.  J., 
quondam  Tiburtius  dictus,  profes- 
sionem  facit,  l38;  gratiis  Societa- 
tis donatur,  38o;  efíertur  laudìbus, 

519. 

Queralt,  P.  Joannes,  S.  J.,  praefe- 
ctus  domus  barcinonensis,  jubetur 
ad  Ignatium  scribere,  366. 

Quignonius  (de  Quiñones),  Franci- 
scus,  O.  S.  F.,  cardinalis,  auctor 
officii  si  ve  breviarii  novi,  147. 


Rainaldi  (etiam  de  Rainaldis,  Ray- 
naldi,  Reinaldi,Reynaldi),  Caesar, 
sequentis  pater,  promittit  se  iilio, 
Societatem  ingresso,  molestiam 
non  allaturum;  non  stat  promìssis, 

505,  507-509,  548. 
Rainaldi  (etiam  de  Rainaldis,  Raynal- 
di,  Reinaldi,  de  Reynaldis,  etc.), 


Tarquinius,  S.  J.  tiro,  Florentiam 
mittitur,  180,  193;  a  parentibos 
frustra  oppugnatur,  507,  548;  Ro- 
mae  studiis  daturas  operam,  505, 
507-509,  580;  no  vis  oppugnationi- 
bu9  impetitus  impetrat  ab  Ignatio 
ut  ex  Urbe  Valentíam  mittator, 
505;  varia.  2i3,  254,  281, 382,  347, 
563. 

Rainaldo,  v.  Kenatus.  • 

Ramirez  de  Vergara,  Alphonsus, 
fautor  collegi  i  compi  uteasis,  bo- 
norum  operum  Societatis  ñt  parti- 
cepSj  377,  378;  varia,  333,  666. 

Raynaidus  (Rainaldi),  Odoricus, 
(3oDgr.  Orai.,  script.,  171,  288, 
304,501. 

Regius,  sive  Reggius  (Reggio),  Ca- 
rolus,  S.  J.,  Petri  frater,  45,  626. 

Regius,  sive  Reggius  (Reggio),  Pe- 
trus, S.  J.,  dictus  senior,  Romam 
accitur,45;Penisiam  mittitur:  lau- 
datur,  626;  varia,  36i,  469. 

Regula  de  socio,  alium  domo  exeun- 
tem  Gomitante,  intelligitrir  de  fé- 
minarum  visitatione,  l36. 

Reidt,  V.  Rhetius. 

Reiffenbergius  (Reìffenberg),  P.  Fri- 
dericus,  S.  J.,  script.,  392. 

Reinoso,  Isabella  de,  femina  piissi- 
ma,  480,  540;  bullam  Sti.  Petri 
postulat,  527, 

Remigius,  S.  J.,  lovaniensis,  609, 

742. 

Remigius,  Stus.  598. 

Renatus,  aliis  Rainaldo,  Reinaldas, 
S.  J. ,  incola collegii eugubini,  289, 
352,  405,  564,  627,  706. 

Resaliti,  aliis  Risaliti,  Ludovicus, 
argentarius,  547,  588,  664. 

Rhetius,  aliis  Retius  (Reidt),  Joan- 
nes, S.  J.,Romae  studiis  operatur, 
393,  746;  varia,  85, 147,  615. 

Rhodinus,  sive  Rodinus  (Rodino), 
P.  Pantaleo,  S.  J.,  sacerdotium 
Bononiae  habet,  in  Sicilia  Visha* 


Index  personasüm,  rbrum  ac  locosum 


793 


vaeo  novitiorum  magister  succe- 
dit,  413,454,725. 

Ribadeneira  (aliis  Rìbadeneyra,  Ri* 
vadeneira),  P,  Petrus  de,  S.  J., 
coQcionatar  in  foro  romano,  455; 
apud  aiig^entarios,  657,  658;  varia, 
12.  361,579, 6!to. 

Ribagorzá,  comes  de,  v.  Aragontus 
et  Gurrea;  comitissa,  v.  Borgia, 
Ludovica. 

Riccius  (Ricci),  Joannes,  card.  Mon- 
tts  Politiani,  legatus  pontiücis  in 
Portugal  Ha,  29,  288. 

Riera,  P.  Raphael,  S.  J*,  571,  Ro 
mam  vocatur,  45. 

Rigio,  eritne  Regio?»  4Ó9. 

Rimini,  opp.,  v.  Ariminum. 

Riola,  Hieronymus,  S.  J.,  siculus,  in 
suspicionem  Neapoli  venit  patrati 
criminis:  clam  e  Socìetate  fugit, 
566,  567;  suadetur  ut  sibi  consnlat 
et  a  Socìetate  nolit  discedere,  585; 
adfuvandus;  et  si  quidem  impedi- 
mento non  laborat,  Romam  mit- 
tendus,  587;  varia,  697,  698,  708. 

Rion,  Antonius,  S.  J.,  593. 

Rios,  Thomas  de  los,  26, 89. 

Risaliti,  V.  Resaliti. 

Riva,  P.  Augustinus  de  la,  S.  J., 
Eugubium  destinatur,  141,  257, 
352,  405;  proñciscitur,  627,  705; 
varia,  155,  218,  3i2,  406,  706. 

Rtvadeneira,  v.  Ribadeneira. 

Roa,  Vincentius,  S.  J.,  sacerdotio 
augendus,  422,  462,  464,  525;  va- 
ria, 83,  236,  278,  280,  424,  588^ 

Robore,  Antonius  de,  S.  J.,  471, 
472. 

Rocha,  Christophorus,  juratus  mes- 
sanensis,  550. 

Ròdericius  (Rodrigues),  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  89,  IJI. 

Ròdericius  (Rodrigues),  P.  Simon, 


S.  J.,  Aragoniae  provinciae  cum 
esset  praepositus ,  valetudinem 
causatus  in  Portugalliam  redit, 
T5;  rogatur  peramanter  ut  Romam 
venire  velit,  73;  rediens  in  Portu- 
galliam certis  de  causis  a  lusitanis 
sociis  non  excipitur,  123;  Ro- 
mam vocatur ,  imposito  obedientiae 
praecepto,  77,  189- 191  ;  jubetur, 
nisi  obedierit,  interposita  trina  ad- 
monitione,  e  Societate  dimitti, 
233,  270,  271;  non  bene  sentitde 
Consalvio  de  Cámara,  335;  ®  ^^^' 
tugallia  Romam  versus  discedlt, 
107,  59 1;  in  Italiam  pervenit,  601, 
602,  605,  621,  629;  Florentiae  ae- 
grotat,  647;  Romae  exspectatur, 
650,  651,  654,  655,  663,666,673; 
Romam  salvus  venit,  687,695,697, 
698;  varia,  17,  25,  26,  28,  29,  104, 
105,  12S.  129,  168,  196,  267,  273, 
380,622,694,695,729. 

Rodinus,  Pantaleo,  v.  Rhodinus. 

Rodrigues,  v.  Ròdericius. 

Rodulphus,  S.  J.,  incola  collegii  pe- 
rusini,  i36,  i37,  T91;  in  Siciliam 
destinatur,  277;  mittitur:  ejus  do- 
tes, 576-579. 

Rogeri US  (Rogerio),  Joannes,  S.  J., 
Romam  vocatur,  45;  in  collegio 
romano  docet,  614,  656;  varia, 
277,  361. 

Roiletus  (Roilet),  Guido.  S.  J.,  36i; 
in  collegio  romano  docet,. 614, 
656. 

Rojas,  P,  Franciscus  de,  S.  J.,  jube- 
tur aut  professionem  trium  voto- 
rum  fiacere,  aut  studia  sua  compie- 
re, 324,  325;  varia,  333,  357,  35S, 
670. 

Roma  ',  opp.;  campus  Olei  et  Ara- 
caeli,  565;  collegium  germanicuro 
S.  J . ,  227, 268, 289;  alumnis  auge- 


*    Cum  singulis  fere  paginis  nomen  Urbis  recurrat,  visum  est  illud  omìt- 
tere:  urbana  loca  indicamus,  de  quibus  mentio  iìt. 


794 


Monumenta  Ionatiana 


tur,  322,  721,  722-  rector  collegii 
germanici,  v.  Frusius;  coHegium 
romanum  S.  J.  artium  lectionibus 
augetur,  32i;  novis  accessionibus 
amplificatur,  545;  studiis  floret, 
594»  595,  6i3,  655,  656;  inopia  rei 
familiaris  premitur,  624;  rector 
collegii  romani,  v.  Charlart;  auper- 
iatendens,  v.  Olavius;  varia,  659, 
6òo,  677;  fabrica  Sti.  Petri,  50,  87, 
199;  locus  sive  forum  apud  argén- 
tanos, 657,  658;  turres:  turris  No- 
na, 672;  Roscia,  567;  orator  Caro- 
li V  apud  pontificem,  v.  Manrique 
de  Lara;  regís  romanorum,  v.  La- 
so de  Caftilla;  regis  Portugalliae, 
V.  Lancastrius,  Alph.,  Urbis  vica- 
rius,  V.  Archintus. 

Romaeus  (Romei),  P.  Sebastianus, 
S.  J.,  dictus  in  missione  Corsicae 
Cornelius,  in  Urbem  venit,  21; 
testimonia  laudis  pienissima  de 
Landino  et  Gomes  aifert,  21;  va- 
ria, 265. 

Roman,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  357. 

Romanorum  rez,  V.  FerdinandusL 

Romanus,  P.  Joann.  fìta.,  v.  Elia- 
nus. 

Romei,  Sebastìanus,  v.  Romaeus. 

Rosato,  monachus,  in  Sicìliam  re- 
versurus,  83,  664. 

Rossis,  Joannes  de,  39,  40,  81,  159, 
601,  695. 

Ruffus  Gerard  US,  calvinianus,  pseu- 
do  episc.  olorensis,  170,  171,  174- 

179. 

Ruigomez,  v.  Gomez  Roder icus. 

Ruizde  Castro,  Ferdinandus,  mar- 
chio de  Sarria,  futurus  Hispaniae 
orator  apud  pontificem,  170. 

Ruiz  de  la  Cámara,  Didacus,  abbas 
methymnensis ,  socios  male  tra- 
ctat,  17. 


S 


Sa,  Emmanuel  de,  S.  J.,  RomaiB 
vocatur,  12,  622. 

Sacchinu8(Sacchini),  P.  Franciscos, 
S.  J.,  script.,  266,  386, 625. 

Sacer,  opp.,  v.  Sassaris. 

Sacrum  promontorium  (Capocorso), 
opp.,  64,  480:  ejus  domittus,  v. 
Santo  da  Mara. 

Salamanca,  opp.  v.  Salmantica. 

Salas,  abbas  de,  v.  Jiménez  de  Mi- 
randa. 

Salazar,  Julianus  de,  censura,  non 
innodatur,  499;  jubetur  fidem 
P.  Victoriae  habere,  521,  522;  va- 
ria, 3o5,  3o6,  500,  502,  5o3. 

Saltsburgensis  episc,  v.  Bayern. 

Salmantica  (Salamanca),  opp.,  li, 
372,  465,  466. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  cer- 
tior  fit  de  non  abrogata  potestate 
absol vendi  ab  haeresi,  Societati 
facta,  73;  circa  calvinianum  Ruf- 
fum  interroga  tur,  178;  sententiam 
rogatur  de  collegio  compostellano, 
258;  fit  certior  de  sua  Neapoli 
commoratione,  437,  438,  483-485; 
jubetur  concionari,  438,  509,  568, 
6o3,  604;  neapolitanum  collegiom 
provehit,  543,  568;  docetur  qua 
via  collegium  romanum  «djuvare 
poterit,  545, 566,  567;  neapolitants 
gratissimus,  659;  varia,  44,  $3, 60, 
67,  82, 93,  119, 137, 14Ì,  r6o,  171, 
219,  220,  25*;,  260,  299,  327,  32», 
36o,  363,  417,  424,  428,  429, 437, 
460.  461.  568,  569,  574,  584,  586, 
587,  63o,  646,  654,  664,  697,  708, . 

711,734. 
Salvatierra,  nomen  oppidi  aut  viri 

incertum,  18. 
Salvator,  S.  J.,  incola  collegii  boiu^ 

niensis,  4i3,  455. 
Salvator,    candidatus    ferrarieoats, 

non  videtur  addmittendus,  23. 


InDBX  PBBSONAHUK,  serum  AC  LOCOBUM 


795 


Salvo,  Andreas  de,  S.  J.,  siculus, 

436,  447,  533,  688,  689. 
Sana  Fina,  v.  Sanctus  Felix. 
Sánchez,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  li. 
Sanctacrucius  (Santacruz),  prius  Ca- 
zóla, P.  Joannes,  S.  J.,  376,  384, 

668. 
Sanctae  Crucis  cardinalis,  v.  Cervi- 

nu8. 
Sanctae  Florae  card.,  v.   Sfortia, 

Guido. 
Sancta  Fide,  Paulus  a,  japonensis, 

dictus  olim  Augerus,  alius  a  Paulo 

Sanfídio,  ormuziensi,  3i. 
Sancta  Maria  de  Torporiz,  locus  sa- 

cer,  Societati  in  Portugallia  anne- 

xus,  3o,  3i. 
Sancii  Clementis  card.,  v.  Cicada. 
Sancti  Joannis  abbas,  482,  483. 
Sancto  Clemente  Joannes  de,  S.  J., 

optimusjuvenis,piissimeobit,7Ì6. 
Sancto  Michaéle  (de  San  Miguel), 

P.  Joannes  a,  S.  J.,  moritur,  269. 
Sancto  Petro,  Joannes  Bta.  de,  S.J., 

pie  obit:  sociorum  precibus  com- 

mendatur,  91-95,  382. 
Sanctorum  Simonis  et  Judae  festo 

studia  Komae  instaurantur,  596, 

598,601,612. 
Sanctus  (Santo),  S.  J.,patavinus.  in- 
cola collegi]  mutinensis,  aegrotat, 

411,  467;  varia,  193,  282,  3i4,  315. 
Sanctus  Antonius,  petitorium  Socie- 
tati  attributum  in  Portugallia,  3l. 
Sanctus  Felix  (Sam  Fins),  abbatia 

O.  S.  Ben.,  collegio  conimbricen- 

si  annexa,  3o,  372. 
Sanctus  Jacobus  de  Masera,  v.  Mas- 

sara. 
Sanctus    Joannes    de    Longisvalli- 

bus  (de  Longa vares),  coenobium 

O.  S.  A.,  Societati  adjudicatum, 

3o,  3i,  90,  i3o,  l3i. 
Sanctus  Laurentius  de  la  Pela,  locus 

sacer,  Societati  in  Portugallia  ac- 

census.  3i. 


Sanctus  Martinus  de  Arvoredo»  lo- 
cus sacer,  Societati  in  Portugallia 
annexus,  3o,  3i. 

Sanctus  Michael  de  Zago,  locus  sa- 
cer, Societati  in  Portugallia  attri- 
butus,  3i. 

Sandovallus  (de  Sandoval),  Joannes, 
Ludovici  frater,  199,  200. 

Sandovalius  (de  Sandoval),  Ludovi- 
cus,  O.  S.  F.,  máximo  studio  £er- 
tur  ad  eripiendos  e  servitute  ca- 
ptivos, 198,  199,  200,  263,  367. 

Sanfídius  (a  Sancta  Fide),  Paulus, 
ormuziensis,  alius  a  Paulo  de  San- 
cta Fide,  japonensi,  qui  Augems 
ante  con  versione  m  dicebatur,  3i; 
causas  exponit  cur  ex  India  in  £u- 
ropam  venerit,  32;  rogat  Ignatium 
ut  per  illum  liceat  Romam  venire, 
32;  ab  Ignatio  arcessitur,  3i;  sociis 
commendatur,  385, 

Sangle,  Claudius  de  la,  b*upremus 
ordinis  Sti.  Joannis  magister,  589. 

San  Miguel,  P.  Joannes  de,  v.  San- 
cto Michaéle. 

Santacruz,  v.  Sanctacrucius. 

Santiago  de  Compostela,  v.  Compo- 
stftlla. 

Santinus  (Santini),  Petrus,  invitatur 
ut  Montem  Regalem  adeat,  280, 
397,  600,  601,  628. 

Santo  da  Mara,  aliis  Santi  de  Mara, 
aut  di  Mara,  Jacobus,  dominus  Sa- 
cri Promontori!,  fìt  particeps  ho- 
norum operum  Societatis,  63,  64, 
238,  ad  gallos  in  bello  contra  ge- 
nuenses  deficit,  479, 480. 

Saracinus  (aliis  Saraceno,  Sarraci- 
no), Joannes  Michael,  card.,  44i5^* 

Sardinia,  regio,  385,  386. 

Sarlat,  v.  Charlart. 

Sarria,  marchio  de,  v.  Ruiz  de  Ca- 
stro. 

Sassaris  (Sacer),  opp.,  386. 

Sauli  Casanova,  Benedictus,  195, 
240,  544. 


796 


Monumenta.  Ionatiana 


Saulius  (Sauli),  Hieronymus,  lega- 
ta» bononiensis,  archiep.  genuen- 
sis,  Societati  benevolus,  adducen- 
dus  ut  Ignatio  scribat  de  mittendo 
Genuam  Lainio,  141;  fitcertiorde 
sociis  Genuam  destinatis  ad  in- 
stituendum  Societatis  collegium, 
173;  varia,  20,  169,  194,  240,  346, 
383,  628. 

Saulorum  familia  genuensis  aedes  ad 
collegium  Societati  ofiTert,  605 , 
6591  73i. 

Savonarola,  Hieronymus,  O.  P.,  a 
nostris  non  legendus,  94,  95. 

Saxonia,  regio,  287;  elector,  v.  Mau- 
ritius. 

Scaramuccia  quidam,  socius  in  cae- 
de  card.  Martinuzzi,  501. 

Schillacensis  episcop.,  v.  Villalobos, 
Alphonsus. 

Schinosi,  P.  Franciscus,  S.  J., 
script.,  440. 

Schorichius  (Schorich),  Georgius, 
S.  J.,  sequentis  fráter,  in  Siciliam 
mittitur,  576;  ejus  dotes,  577, 579; 
varia,  84.  244,  245,  497,  49«,  619. 

Schorichius(Schorich),  Petru8,S.  J., 
Georgi!  frater,  Romae  studiis  dat 
operam,  84;  in  Austriam  non  re- 
mittendus  nisi  maturuerìt,  144- 
146, '241,  242;  ut  in  patriam  re- 
deat,  frustra  deposcitur,  244,  245, 
3o8;  varia,  497,  498,  618,  619. 

Schroeder,  P.  Fridericus,  S.  J., 
«cript.,  545,  723. 

Scipio  (Bordón),  Franciscus,  S.  J., 
i34,  172,  204,  205,  315,  412,  447, 
634. 

Scorzinus  (Scorzino),  Laurentius, 

S.J.,  545, 567, 580,  656,  711. 

Scotus,  Joannes  Bemardinus,  card. 
Caraflae  ñimiliaris,  docetur  de  aedi- 
bus  urbanis  pretio  emendis,  565. 

Sebastianus,  S.  J.,  natione  germa- 
nus,  Romam  missus,  rebus  do- 
mesticis  addicitur,  618. 


Segovia,  opp.,  593. 

Segnerà,  Hieronymus,  natione  cata- 
launus,  Monte  Regali  in  Sicilia  de- 
git,  Societatis,  maxime  vero  Lai- 
nii,  amicus,  280;  Societatem  me- 
riens  heredem  scribit,  280;  lauda- 
tur,  282;  varia,  346, 424. 

Selvaticis,  Petrus  Antonina  de,  in- 
cti  sui  poenitet,  418, 428,  429. 

Senae  (Siena),  opp.,  216,  534,  618. 

Senogallia  (Sinigaglia),  opp.,  346. 

Sentinus,  Petrus,  perperam  in  textu 
pro  Santino;  v.  San  tinos. 

Septa  (Ceuta),  opp.,  199,  200. 

Seta,  Joannes  della,  23,  42,  638. 

Sevilla,  opp.,  V.  Hispalis. 

Sfortia,  Guido  Ascanius,  card.  Stae. 
Floree,  443,  590,  592. 

Sfortia  Pallavicinus ,  cardinalem 
Martinuzzi  inter£k:it,  501 . 

Sicilia,  regio,  7,  45,  46,  83,  94,  99, 
108,  114-II9,  172,  187,  260,  268. 
269,  272,  283,  299,  322,  336,  348. 
36i,  363,  382,  405,  413,  417,  419, 
420,  422,  441,  447,  451,  462,  467, 
487,  491,  493,  510,  518,  524,  528, 
533,  535,  537,  547,  548,  563,  566, 
568,570,573,575,576,5811582,  • 
586,  600,  Ò05,  635,  646,  654,  657, 
662,  664,  672,  732;  prorex,  v. 
Vega;  provinciae  >iculae  S.  J. 
praepositus,  v.  Domeueccus,  Hie- 
ronymus; inquisitor  fìdei,  v.  Ara- 
gonius;  monarchia  sive  jus  regium 
Sictliae  in  rebus  ecclesiastìds, 
362. 

Siena,  opp.,  v,  Senae. 

Silveira,  P.  Gundisalvus  de,  S.  J., 
profbssionem  facit,  futurus  Chrìsti 
martyr  in  Aethiopia,  l38. 

Silvius  (van  den  Boanche),  Petrus, 
S.  J.,  Florentiam  mittitur,  a  Lai- 
nio  adjuvandus,  37,  65,  177,  346, 
348;  resipiscit,  428,  429;  vaMe 
aegrotat,  506.  50?,  520,  581,  729' 
73i,  735;  Adrianum  sibi  procura- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


797 


torem  substituit,  6ii,  745;  varia, 
39,  176,  409,  410,  614,  615. 

Sinae,  regio,  149,  150,  267. 

Singkhmoser,  Marcus,  Ferdinando  I 
asecretis,  719. 

Sinigaglia,  opp.,  v.  Senogallia. 

Soares  de  Acevedo ,  Augustas , 
script.,  90. 

Soldevila,  P.  Antonius,  S.  J.,aegro- 
tat,  258. 

Sommalius  (de  Sommai),  Henricus, 
S.  J.\  Mutinam  destinatur,  6; 
aegrotat,  47,  48,  56;  Ignatio  maxi- 
mae  curae  est,  537;  varia,  57,  70, 
94. 116, 117,  i33, 349,  535, 691,727. 

Soriano,  v.  Surianus. 

Scusa,  Joannes  de,  hospite  insaluta- 
to, e  veneta  Societatis  domo  aufu- 
git,  142;  cupiens  denuo  in  Societa- 
tem  admitti,  non  recipitur,  71  ;  in 
Urbem  mittendus,  78;  inducendus 
ut  timeat  ne  in  carcerem  conjicia- 
tur,  117;  varia,  91,  93,  217,  290, 
478,  638. 

Sousa,  Ludovicus  de,  script.,  367. 

Spes,  Michael,  S.  J.  tiro,  488,  489, 
512;  in  Siciliam  mittitur,  576;  ejus 
dotes,  577,  579. 

Spiga,  P.  Petrus,  S.  J.,  sacris  ordi- 
nibus  initiatur.  387;  novus  sacer- 
dos,  493,  494. 

Spinola,  Thomas,  de  Societatis  col- 
legio Genuae  instituendo  sollicite 
agit,  169,  343,  344,  382;  fit  certior 
de  volúntate  Eleonorae  de  Toleto 
Lainium  detinentis,  402;  Lainium 
humanissime  excipit,  641,  642;  va- 
ria, 187,  475,  480,  488,  489,  537, 
542,  544,  602,  6o3,  629,  651. 

Spondanus,  Henricus,  script.,  171, 
288 

Stambul,  opp.,  v.  Constantinopolis. 

Stella.  Thomas,  O.  P.,  episcopus 
Capitis  Istriae  sive  Justinopolis, 
dictus  etiam  episc.  Todeschinus, 
Societatis  amantissimus,  693. 


Stephanus,  S.  J.,  allobrox,  incola 
perusinus,  quosdam  decipit,  355. 

Stephanus,  S.  J.,  etruscus,  in  colle- 
gio romano  docet,  656. 

Stephanus,  S.  J.,  incola  ferrariensis, 
23,  42. 

Stephanus,  Robertus,  typogmphus, 
42,50,  158,159,300,470. 

Stevordianus,  Martmus,  S.  J,,  S7, 
244,  738. 

Strada  (de  Strada),  P.  Franciscus, 
S.  Jm  jubetur  Natalem  ad  tempus 
in  Portugal  liam  eunte  m  co  mi  tari, 
II,  16;  non  recte  locum  pro  sociis 
burgensibus  eligit,  3Ì2:  dubia 
Ignatio  sol  venda  preponiti  375, 
384;  reprehenditur  quod  contra 
Ignatii  mentem  Polanci  testamett- 
tum  interpretatus  sit,  376;  Gan- 
diamdicitur  petiturus,  62 1;  doce- 
tur  de  jubilaeo  Burgia  habendo, 
668,  669;  varia,  14,  516.  667,  673. 

Sum  monte ,  Joannes  A  n  t  on  i  us , 
script.,  509. 

Surianus  (Soriano),  Angelus,  S.  J., 
testamentum  in  favorem  Societa- 
tis moriens  condit,  72;  de  eo  saepe 
fit  mentio,  22,  70,  71, 78,  1 18,  i3q, 
144,  216,  223,  226,  244,  245,  2go, 
291,315,497-499,619. 

Surianus  (Soriano),  Michael,  Angeli 
frater,  orator  veneto  rum  «pud 
Ferdinandum  I,  IÌ8,  139,  J44, 
244,245,291,315,619. 

Surius  (Surio),  Laurentius,  O,  Cart,, 
script.,  288. 

Sylvius,  V.  Silvius. 


Tablares,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  sub* 
sidiis  pro  collegio  romano  cotli- 
gendis  praeficitur  ab  lii^natio^  lo; 
docetur  qua  via  collegio  romano 
opitulari  poterit,  364,  675;  ut  ci- 
dem  subveniat,  en'\xe  rogatur, 
667;  sinistre  judicatis  de  Consalvio 


79S 


Monumenta  Ignatiana 


de  Cámara,  a  Polanco  corrigitur, 
675,676;  varia,  12,  201,  3i8,  3ò5, 
465,514,666,725. 

Tacchi  Veniuri,  P.  Petrus,  S.  J., 
script.,  473. 

Taglia  via  de  Aragón,  Petrus,  arch. 
panormitanus,  664. 

Tapperus  (Tapper),  Ruardus,  aca- 
demiae  lovaniensis  cancellarius, 
88,612,740,744. 

Tarquinìus,  v.  Rainaldi. 

Tassis,  Matthaeus,  magister  posta- 
rum,  compos  fit  resignandi  et  le- 
gendi  litteras  nuntias  Societatis, 

84. 

Tavera,  Didacus  de,  623. 

Tavonus  (Tavono),  P.  Joannes  Bta., 
S.  J.,  rector  collegìi  patavini,  ju- 
betur  curare  ut  Ugolettus  ima- 
ginationes  suas,  tamquam  vanas , 
excutiat,  77;  fit  compos  Bassanum 
adeundi  cum  patavino  collegio 
provisum  sit,  157;  varia,  172,  217, 
296,  297,  351,  448,  45l,454i  537, 
562,  584,  648,  Ó84,  688. 

Telles,  P.  Balthasar,  S.  J.,  script., 
3i. 

Terentius  Publius,  poeta  dramaticus, 
e  nos  tris  scholis  amanda  tur,  55, 

56,421. 

Tetuan,  opp.,  v.  Tituanum. 

Textor  (Weber),  Urbanus,  episco- 
pus  labacensis,  docetur  non  opor- 
tere  Schorichium  aliosque  juvenes 
in  Austriam  remitti,  priusquam  in 
scientia  et  virtute  progressus  fe- 
cerint,  144,  145;  juvenes  ad  colle- 
gium  germanicum  mtttit,  229;  va- 
ria, 225,  242,  245,  498. 

Theatinusarchiep.,  v.  Maffejus. 

Theodosius,  dux  Brigantinus,  170. 

Theotonius  Brigantinus  (de  Bragan- 
9^),  S*  Jm  ^  Natalia  auctoritate 
eximitur,  14;  in  Portugalliam  re- 
dit,  Rodericii  patrocinium  susce- 
pturus,  168,  272,  367,  622;  rogatur 


utRomam  veniat,  620, 625;  varia, 
122,  169,  170,  193,  518,  542,  641, 
642. 

Thomas  Aquinas,  Stus^O.PMScript., 
167.374, 535, 6i3;  in  collegio  S,  J., 
romano  explicatur,  595. 

Thomas  Villanova  (de  Villanueva), 
Stus.,  O.  S.  A.,  archiep.  valenti- 
nus,  Societatis  amantissimus,  so- 
cios ab  Ignatio  poscit,  24;  ejus  se- 
cretarius,  25. 

Thomas,  S.  J.,  incola  collegìi  peni- 
sini,  an  alius  sit  a  sequente,  in- 
certum,  l36,  137. 

Thomas,  S.  J.,  Oliverium  in  patriam 
proficiscentem  comitatur.  596b  740« 

Thuanus  (de  Thou),  Jacobos  Àugu- 
stus,  script.,  288. 

Tibur  (Tivoli),  opp.,  179,  268,  471, 
489,  490. 

Tiburtius,  V.  Quadros,  Antonios. 

Tilia  (van  der  Linden),  Joannes, 
S.  J..  87,  614. 

Timotheus,  Societatis  amicus,  Tibur 
profecturus  commendatur,  472. 

Tiseus(Tiseo),  Joannes  Bta.,  Bastiae 
vicarías,  22,  174,  186,  238. 

Titelmanus  (Titelman),  Franciscus, 
O.  S.  F.,  script.,  208,  209. 

Tituanum  (Tetuatì),  opp..  199. 

Tivoli,  opp.,  V.  Tibur. 

Todeschinus  episc,  v.  Stella,  Tho- 
mas. 

Toledo,  opp.,  V.  Toletum. 

Toleto  (de  Toledo),  Anna  de,  Petri 
de  Toleto  filia,  219. 

Tolero  (de  Toledo),  Eleonora  de,Àtt- 
nae  soror,  ducissa  Florentiae,  Lai* 
nium  advocat  ut  patri  suo  moneo- 
ti  praesens  adsit  feratque  opem, 
82;  annuit  ut  Lainius  Genoam 
proficiscatur,  3i3;  ejus  tamen  pro- 
fectionem  cupit  retardare,  402, 
403, 409-41 1;  tandem  per  daosmen- 
ses  illum  genuensibus  concedit, 
649;  ab  Ignatio  extoiquet  ut  Tar- 


Index  pbrsonarum,  serum  ac  locorum 


799 


qoinius  Romae  studiis  operetur, 
505;  varia,  288,  344,  407, 428, 45<^. 
475f  479,  544i  569,  646,  650. 
Xoleto  (de  Toledo),  Franciscas  de, 
Ignatittm  rogat  ut  Tarquinius  in 
collegio  romano  studeat,  505;  ab 
Ignatio  rogatur  ne  in  sociis  ad 
hunc  ve]  illum  locum  transieren- 
dis  auctoritatem  suam  interponat, 

506,507. 
Toleto  (de  Toledo),  Petrus  de,  Eleo- 

norae  pater,  marchio  de  Villafran- 

ca,  prorez  neapolitanus,  219;  pie 

moritur,  82. 
Toletum  (Toledo),  opp.,  11. 
Tolosa  (Toulouse),  opp.,  535. 
Tornacum  (Tournai),  opp.,  249, 250. 
Torre,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 

177,  282,  3l3,  505,  549»  591  »628, 

629,659,695,731. 
Torres,  v.  Turnan us. 
Torzo  del  Negro,  Joannes,  529. 
Toulouse^  opp.,  V.  Tolosa. 
Tournai,  opp.,  Tornacum. 
Trajectum  ad  Rhenum  (Utrecht), 

opp.,  742. 

Tramezzino,  Michael,  typographus, 
736. 

Transylvanìa,  regio,  499. 

Tridentum  (Trento),  opp.,  583,  648. 

Trigestum  (Trieste),  opp.,  395. 

Tropiensis  episc.,  y.  Poggius,  Joan- 
nes. 

Trnchsessi  us  (  Truchsess  ) ,  O t to , 
card,  augustanus,  Societatis  fau- 
tor, 3ii,  712,  7i3,  719,720. 

Turrianus  (de  Torrt;s),  P.  Balthasar, 
S.  J.,  sacerdos  fít,  422,  439,  461  ; 
libros  e  Sicilia  poscit,  492,  493; 
mathematícus  insignis,  nobilisque 
medicus  laudatur,  612,  614;  sociis 
romanis  opem  fert,  663;  varia,  46, 
83,  120,  361,  365,  424,  425,  466, 
468,  491»  523,  524,  547,  58«,  655, 
797,  798. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Michael, 


S.  J.,  a  Natalis  auctoritate  ezimi- 
tur,  14;  ab  Ignatio  defenditur,  17; 
Compostellam  adit,  de  collegio  ibi 
instituendo  acturus,  372;  abbati 
Domenecco  injucundus,  621;  va- 
ria, 75,  128,  i3i,  i38,  271,  38o, 
425,  519,  675. 

D 

Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
O.  Cist.,  script.,  i32,  225,  565, 
702,724. 

Ugolettus  (Ugoletti),  P.  Elpidius, 
S,  J.,  rector  collegi!  patavini,  Cre- 
monam .  mittitur,  70,  73;  docetur 
cur  Jacoba  Pallavicina  invisenda 
sit,  77;  jubetur  imagina  tiones  suas, 
tamquam  mentis  figmenta,  ex  ani- 
mo excutere,  77;  compos  ñt  Pata- 
vii  aut  Venetiis  manendi,  298;  Ro- 
mam  vocatur,  447,  449,  450,  474, 
528,  538;  in  ürbem  venit,  553, 
561-564;  in  Siciliam  cum  sociis  na- 
vigat,  573,  574,  581,  586;  notatio 
morum  ejusdem,  577,  578;  varia, 
41,  52,  66,  i39,  142,  i6o,  173, 217, 
297,  3i3,  3i6,  350,  351,  412,  416, 
417,434,435,  452,  464,  536,  571, 
588,  605,  697. 

Uguccionus  (Uguccioni),  Benedi- 
ctus,  Societatis  amicus,  canonicus 
burgensis,  376,  517,  667, 668,680. 

Ulyssipo,  opp.,  V.  Olisipo. 

Urbino,  Antonius  de,  olim  mona- 
chus,  Societatem  ingressus  cum 
male  se  gereret,  comperto  impe- 
dimento, e  Societate  dímittitur, 
l63,  179,  191,  212,  219;  Romam  e 
Sicilia  venit,  votis  solvitur,  235, 
276. 

Ursino,  Camillus  de,  53l. 

Utrecht,  opp.,  v.  Trajectum  ad  Rhe- 
num. 


Valentia  Edetanorum  (Valencia  del 


8oo 


MONUMSNTA  IgNATIANA 


Cid),  opp.,  9,  IO,  12, 19,  24- 27,  36, 
37,  123,  196,  254,  273,  275,  279, 
366,  367,  370,  465,  466,  491,  505, 
518,  621,  712;  rector  collcgii  S.  J., 
V.  Barina,  Joan.  Bta.  de;  Game- 
rus,  Joannes;  archiep.,  v.  Thomas 
Villanova,  Stus.;  prorex,  v.  Cár- 
denai»  et  Pacheco. 

Valentia  (de  Valencia),  Petrus, 
372. 

Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  11. 

ValJis  Tellina,  regio,  78,  79,  444, 
457-459,  529-531,  63i,  .634,  733. 

Vargas  Mejia,  Franciscus,  Carolo  V 
a  secretis,  277. 

Vas,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  profes- 
sionem  facit,  i38. 

Vega,  Elisabetha  de,  comitissa  de 
Luna,  Natalis  lìtteras  desiderai, 
382;  Vinckium  ad  breve  tempus 
postulai,  467;  Societatis  collegium 
Bibonae  vult  condere,  laudatur, 
661,662, 

Vega,  Joannes  de,  Siciliae  prorex, 
de  Societate  optime  meritus,  cu- 
rai ut  a  Carolo  V  sacerdotium  col- 
legio panormitano  annectatur,  322; 
existimat  abbatiam  Siae.  Mariae 
Roccae  Amatoris  collegio  messa- 
nensi  convenire,  463;  proregi  nea- 
politano  Societatem  commendai, 
464;  iamquam  exemplar  amoris  in 
Societatem  proponiiur,  509,  5 io; 
varia,  46.  47,  S5,  109,  120,  191, 
192,  276,  280,  36o,  405,  420,  421, 
491,  546,  552,  574.  661,  662,  736. 

Vegia,  aliis  Vegium  (Veglia),  opp., 
179,  36i;  episc,  V.  Duimius  de 
Gliricis. 

Velatus  (Velati),  Joannes  Bta.,  alias 
Joannes  Bta.  a  Jesu  dictus,  S.  J., 
Romam  arcessitur,  257, 352;  varia, 
59,  284,  289. 

Venetiae  (Venezia),  opp.,  19,  22,  23, 
40,49,  50,  61,  64,66,  67,  71,  72, 
78,  93,  94;  116,  117,  139, 142,  158, 


177,  194»  205,  216.218,  226,  354, 
249.  268,  283,  284,  391,  293,  39«. 
3i6,  350,  352,  401,  4",  413,  415. 
416,  435,  447.  449.  451.  473,  493, 
497.  498,  52«-53o,  533,  536,  5^7, 
545.  560,  561,  584,  6i«,  63i,  632, 
635,  637  640,  648,  654,  683,  684, 
689-692,  694,  702,  727;  rector  col- 
legii  S.  J,,  V.  Helmius,  Caesar; 
legatus  pontificis,  v.  Casa,  Joan- 
nes della. 

Venustus  (Venusto),  P.  Petrus, 
S.J.,46. 

Verdura,  dominus,  Societatis  candi- 
daius,  736. 

Vergara,  doctor,  v.  üamirez  de  Ver- 
gara. 

Verona,  opp.,  177;  episc,  v.  Ljppo- 
manus,  Aloisius. 

Verrallo,  Michael,  734. 

Vertense,  Gerardus,  S.  J.,  582. 

Vervicaro,  baro  de,  v.  Casiiilar. 

Veuren,  opp.,  v.  Furnae. 

Victoria,  P,  Joannes  de,  S,  J,,  doce 
tur  circa  negotium  Juliani  de  Sa- 
lazar,  521,  522;  Vienna  Romam 
arcessitur,  5Ì6,  561;  in  Italiam  ve- 
nit,  618;  Romae  siudiis  dai  ope- 
rara, 721  ;  varia,  223,  224,  229,  246, 
341,376,499,623,669. 

Victoria,  Petrus  de,  3o6, 

Vienna,  Vindobona  (Wien),  opp., 
84,  118,  139,  144,  147,  177,  2M4. 
266,  268,  291,  3o6,  3o9,  3i2,  315, 
323,  339-342,  350,  354,  389,  392, 
394,  395,  415,  416,  435,  450,474. 
493,  497,  499,  522,  528,  536,  537. 
545.  559  616,  617,  619,  63o„  6^, 
7i3,  7Í7,  719-7^1 .  738,  743;  rector 
coliegii  S.  J.,  y.  Lanojus,  Nico- 
laus;  bibliotheca  Rossiana,  738; 
monasierium  carmelitamm ,  496; 
aedes  et  iemplum  dominicanonxm, 
223,  242,  246,  496;  legatus  aposto- 
licus,  V.  Mariinangus;  episc,  ▼. 
Nausea,  Fridericus. 


IICT 


Index  PsascyMJüioif,  kbbom  ac  locobch 


8oi 


Vieni,  Didacns,  qoae  prìns  Societitì 
dederat.  itemm  repetit,  Ii3. 

Vi^es,  Fabntìiis,  S.  J.,  Pemsiam 
mittitiir,  57;  morbo  labont,  58; 
commendatar,  72;  varia,  39,  328, 
653. 

Vignes,  Hieronyams,  superìoris  fra- 
ter,  Sodetati  addictìssiisiis,  patat 
neapolttani  oollegìi  fondatioaeis  e 
Salmeronis  Scapoli  praesentia 
maxime  pendere,  438;  varia,  60, 
68,  l37.  161,  178,  219,  260.  327, 
328,  439,  440,  482,  545,  546,  587. 

Vignes,  Michael,  S.  J.,  incoia  colle- 
gii  eugubini,  convale9CÌt.  564;  va- 
ria, 328, 627.  706. 

V^oerins  (Vignier,  aliis  Vignerà), 
Joannes,  O.  P.,  acript.,  535,  549. 

Villabeltrani  abbas,  v.  Domeneccus. 

Villafiranca  del  Vierzo,  marchio  de, 
V.  Toleto,  Petrus  de. 

Villalobos,  Alphonsus,  epiac.  schil- 
lacensis,  lo,  17. 

Vilianova  (de  Villanueva),  Franci- 
scus,  incola  romanus,  actor  causa- 
rum  et  negotiomm,  26, 3o,  3i,  89, 

90,130,357,463,525,588. 

Vilianova  (de  Villanueva),  P.  FraU' 
ciscus,  S.  J.,  rector  collegii  com 
plutensis,  a  Turriano  proponitur 
collateralis  Castellae  provincial: 
adjungendus,  129;  jubetur  Nata 
lem  alloqui  de  provincialibns  Hi 
spaniae  et  Por tugalliae, deque  Bto, 
Avila,  337;  docetur  de  missione 
Natalìs  in  Hispaniam  et  Portugal 
liam,  337,  collateralis  Araozio  da 
tur,623;  varia.8, 123, 130,357,358, 

Vincentius  bibliopola  romanus,  571 

Vinckius  (Vinck), P.  Antonius,  S.  J. 
rector  collegii  messanensis,  Bibo- 
nam  adit,  462,  467;  varia,  62,  68 
121,  I79>  462,  467,  609. 

Vindobona,  opp.,  v.  Vienna. 

Vindocinensis  (de  Vendóme)  dux, 
v.  Antonias  Borbonius. 

MOMUM.  ICMAT.— BpiST.,  TOM.  V. 


Vio,  Thomas  de,  caid.  Cajetanus, 
O.  P.,  script.,  158. 

Viola,  P.  Joannes  Età.,  S.  J.,  Itdiae 
commissarins ,  fit  certìor  de  la- 
mentatjonibus  ac  tentatiombiis  so- 
cìomm  collegii  veneti,  deque 
eomm  penuria  et  egestate,  638- 
640;  jubetur  de  hac  re  cum  Lìppo 
mano  agere,  641;  aegrotat,  251. 
252,  258.  259,  264,  265,  3o3;  jube- 
tur valetudinem  curare,  583;  et  sic 
in  lectiones  incumbere,  ut  prius 
tamen  viribus  reparandis  atten- 
dat.  314;  ad  salubriorem  locum 
transferendtts,  412;  sanus  fit,  526; 
iterum  aegrotat  et  convalescit, 
632;  Mutinae  jubetur  tanttsper  con- 
sistere, 19,  436;  Genuam  iturus, 
448;  suadetur  ut  Pemsiam  adeat, 
532;  potestatem  ab  Ignatio  accipit 
aedes  suas  vendendi,  5,  42,  160, 
v^if  597;  laudatur,  446;  de  pote- 
state  sua,  etiam  in  rectores,  doce* 
tur,  202,  2o3;  remissus  in  corrì- 
gendis  sociis  notatur,  207;  jubetur 
bono  esse  animo,  207;  varia,  5, 22, 
2i,  38, 40, 47-49, 52, 55, 64,  67, 69. 
70,  72,  80,  92,  117,  i3i,  134,  140, 
142,  158.160,  171,  104,  204,  206, 
210,  211,  215-217,  289,  290,  292, 
3i6,  399,  400,  411,  4^3.415,  43o, 
433,  436,  454,  477-479,  536,  539, 
557,  596,  599,  636,  637.  639,  648, 
653,  683,  689,  691,  697,  701,  7o3, 
704,725,727. 

Viperanus  (Viperanoì,  Joannes  An- 
tonius, S.  J.,  120;  e  Sicilia  in  Ita- 
liam  venit,  548;  a  messanensibus 
repetitur,  550;  Eugubium  mittitur: 
laudatur,  627,  705. 

Virgilius  Maro,  Publius,  poèta, 
639. 

Vishavaeus  (Wishaven,  Wischaven) 
P.  Cornelius,  S.  J.,  e  Sicilia  Ro- 
mam  vocatur,  45,  235,  462;  varia, 
277,361,609,610,715,716. 
51 


8o2 


Monumenta  Ignatiana 


VÌ8havaeus(Wishaven,  Wischavcn), 

Rumoldus,  Corneliì  nepos,  716. 
Vitalis  (Vital),  S.  J.,  incola  coUegii 

ñorentini,  410;  e  Societate  dimit- 

tendus,  176, 177, 193. 
Vitelleschius  (Vitelleschi),  P.  Mu- 

tius,  S.  J.,  praepositus  generalis 

VI,  Ariminum  sociorum  coloniam 

deducit,  541. 
Vitus  (Vito),  P.  Joannes  Philippus, 

S.  J.,  Polanci  in  scribendis  litteris 

adjutor,  329,  4^6,  43o,  706;  jube- 

tur  scrihere,  695. 
Vivero,  Hieronymus  de,  338;  bono* 

rum  operum  Societatis  fit  parti- 

cept,  339.  K 

Vives,  Joannes  Ludovicus,  script., 

in  nostris  scholis  non  praelegen- 

dus,  56,  421. 
Vizcaya,  regio,  201,  261. 
Vogadus  (Vogado),  Ignatius,  S.  J., 

in  liberandis  e  servitute  capti  vis 

operam  coUocat:  laudatur,  199. 

W 

Weber,  Urbanus,  v.  Textor. 
Wertwein,  Christophorus,  viennen- 

sem  dioecesim  administrat:    pie 

moritur,  323. 
Wienn,  opp.,  v.  Vienna. 
Wischaven  aut  Wishaven,  v.  Visha- 

vaeus. 
Witte,  Adrianus,  v.  Candidus. 


Xaca,  philosophus  sinensis,  415. 

Xaverìus  (Javier,  Xavier),  Stus. 
.  Franciscos,  S.  J. ,  in  Europam  vo- 
catur,  124,  161;  et  quidem  addu- 
ctis  plurimis  rationibus,  148-151; 
ejus  adventus  principibus  viris 
magnam  laetitiam  affert,  loo,3li; 
ab  Ignatio  docetur  de  rebus  in  In- 
dia constituendis  ante  qoam  in 
viam  se  det,  164,  265-267;  suade- 
tur  ut  Lancilottum  navigationis 
suae  socium  assumat,  265,  268;  fit- 
certior  romanos  principes  avere 
scire  Indiarum  situm,  caeii  clima 
et  gradua,  164, 165;  de  fiorenti  So- 
cietatis statu  et  prpgressu  in  Eu- 
ropa docetur,  265-269;  ab  omni- 
bus, maxime  vero  ab  Ig^tio,  ex- 
spectatur,  265,  267;  morte  prae- 
ventus  in  Europam  non  venit,  470; 
varia,  44,  Ii3,  184,  196. 

Xerez  de  la  Frontera,  opp. ,  v.  Asta 
Regia. 


Z 


Zaragoza,  opp.,  v.  Caesaraugusta. 

Zarate,  Qarate,  Petrus  de,  Societa- 
tis studiosus,  4o3,  406,  488,  489. 

Zomoza,  Martinus  de,  S.  J.,  vota 
coadjutorum  temporalium  emittit: 
laudatur,  625. 


IV 

INDBX  GBNBRALIS  HUJUS  VOLUMINIS   '. 


1553 

3307  P.  Joanni  Btae.  Violae 3. 

3308  P.  Francisco  Palmio » 

3309  P.  Ludovico  Cottdreto » 

33io  P.  Everardo  Mercuriano > 

3311  P.  Caesari  Aversano n 

3312  P.  Hieronymo  Domenecco > 

33i3  P.  Hieronymo  Natali io. 

3314  Societatis  Jesu  in  Hispania  praepositis. .  11 . 

3315  P.  Hieronymo  Natali 12. 

33i6  Eidem » 

3317  Joanni  Paulo  Borrello » 


Ptg. 


33i8 
3319 
33ao 
33ai 

3322 

3323 
3324 
3325 


P.  Francisco  Borgiae o 

P.  Francisco  Stradae » 

P.  Antonio  Araozio » 

Hieronymo  Natali » 

Caesari  Helmio 15  . 


» 


Joanni  Pelletario 

Joanni  fìtae.  Violae »  ...... 

Francisco  Palmio » 

3326  Proiegato  bononiensi » 

3327  P.  Caesari  Aversano » 

3328  P.  Ludovico  Coudreto n  ...... 

3329  P.  Everardo  Mercuriano » 

3330  P.  Alberto  Ferrariensi )> 

333i  P.  Silvestro  Landino » 

3332  P.  Caesari  Helmio » 

3333  P.  Joanni  Btae.  Violae o 

3334  P.  Jacobo  Lainio » 

3335  Sancto  Thomae  a  Villanova 16 

3336  Archiepiscopi  valentini  secretario » 

3337  P.  Jacobo  Mironi 17 

3338  Eidem 5  et  18. . 

*    Cum  omnes  hujus  volumiais  epistolae,  a  Sto.  Ignatio  vel  ex  ejua  com- 
missione scriptae,  missae  sint  Roma,  hoc  verbum  in  praesenti  catalogo  omit- 

tendum  duximus;  earum  autem,  quae  ab  aliis  Ignatio  scriptae  sunti  locus 
scriptionis  indicatur. 


Aprilis... 

-      5 

» 

y$ 

» 

é 

> 

Ta 

» 

i> 

» 

7 

» 

«. 

» 

« 

» 

9 

» 

16 

» 

w 

» 

n 

» 

17 

tS 

)) 

19 

)) 

i 

I 

» 

» 

20 

» 

}> 

» 

* 

n 

1 

» 

2t 

» 

ìi 

f 

iy 

» 

22 

» 

23 

» 

^J 

» 

24 

» 

35 

» 

i> 

» 

27 

r 


8o4  Monumenta  Ignatiana 

1553 

3339  P.  Emmanueli  Codino 18 Aprili» 28 

3340  P.  Jacobo  Mironi . .  / t »  3o 

3341  P.  Francisco  Henriques » »                  » 

3342  Paulo  a  Sancta  Fide » n  3l 

3342  bi8  Paulus  a  Sancta  Fide  P.  Ignatiò,  Co- 

nimbrica i3 Februarii...     32 

3343  P.  Antonio  Brandano lü Aprilis 34 

3344  Abbati  Petro  Domenecco » d                  » 

3345  Petro  Mascareniae » >  35 

3346  Dno.  Petro  Domenecco •  »  36 

3347  Societatis  amicis  Valentiae  degentibus. .      » »  37 

3348  Novem  sociis  iter  agentibus 22 »  » 

3349  P.  Antonio  Marino  et  sociia » »  38 

3350  P.  Everardo  Mercuriano »  »  39 

3351  P.  Jacobo  Lainio » »  » 

3352  P.  Violae  et  sociis  florentin.  ac  perusin.  «>.•....  »  40 

3353  Joanni  de  Rossis )) »  » 

3354  P-  Caesari  Helmio 22aut24.  ■  i 

3355  P.  Elpidio  Ugoletto » »  41 

3356  Petro  Adriano » »  » 

3357  P.  Francisco  Palmio 1 »  » 

3358  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  42 

3359  P.  Caesari  A  versano >  ^  ^ 

3360  P.  Alberto  Ferrariensi ..  * •  • .  •       » »  43 

3361  P.  Everardo  Mercuriano i  »  » 

3362  P.  Ludovico  Coudreto , > »  44 

3363  P.  Alphonso  Salmeroni » »  » 

3364  P.  Hieronymo  Domenecco » >  45 

3365  P.  Bernardo  Oliverio » »  46 

3366  P.  Paschasio  Broéto ad  finem    Aprilis »> 

3367  P.  Jacobo  Lainio 3o. ..... .  »  47 

3368  P.  Joanni  Btae.  Violae > »  48 

3369  P.  Caesari  Aversano i »  49 

3370  P.  Caesari  Helmio..... » »  » 

3371  Thaddaeo  Amaroni » »  50 

3372  P.  Joanni  Pelletario » »  » 

3373  P.  Oliverio  Manareo » »  51 

3374  P.  Alberto  Ferrariensi » »>  »» 

3375  P.  Francisco  Palmio )> »  » 

3376  PP.  Elpidto  Ugoletto  et  Violae » »  52 

3377  P.  Alphonso  Salmeroni »...••.  t  53 

3378  P.  Nicolao  Bobadillae » »  » 

3379  Quibuscumque  lectoribus. 2 Maji » 


.^  \^frw,r^fì'  i'\-: 


InDBZ  OSNBBALIS  HUJU8   VOLUMINIS  805 

1553 

Piig. 

338o  Senatuì  ariminensi 3 Maji.  •      54 

338i  P.  Francisco  Palmìo 6 »  55 

3582  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  » 

3383  P.  Jacobo  Lainio i »  56 

3383  bis  Quibuscumque  lectorìbus 29 Aprilis.      57 

3384  P.  Ludovico  Coudreto 6 Maji. .      58 

3385  P.  Joanni  Pelletario 1 i  i 

3586  P.  Everardo  Mercuriano »  1  59 

3387  P.  Alberto  Ferrariensi »  »  > 

3388  P.  Oliverio  Manareo »  »  60 

3389  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  » 

3390  Hieronymo  Vignes 9  n  » 

5591  P.  Nicolao  Bobadillae »  n  61 

3392  P.  Caesari  Helmio )> »  0 

3393  P.  Hieronymo  Domenecco 7 • 

3594  P.  Antonio  Vinckio 12 

3395  P.  Nicolao  Bobadillae » 

3396  P.  Silvestro  Landino » 

3397  P.  Emmanueli  Gomes » 

3398  P.  Joanni  Btae.  Violae i3 

3399  P*  Joanni  Pelletario. »  

3400  P.  Jacobo  Lainio , » 

3401  P.  Caesari  Helmio » 

3402  P.  Etpidio  Ugoletto »  >  i 

3403  P.  Francisco  Palmìo » >  67 

3404  P.  Alphonso  Salmeroni 14 »  » 

3405  P.  Nicolao  Bobadillae i  »  68 

3406  P.  Antonio  Vinckio »  »  1 

3407  P.  Paulo  Achilli »  Il  )> 

3408  P.  Francisco  Palmio 19 »  69 

3409  P.  Caesari  Aversano »  »  » 

3410  P.  Jacobo  Lainio »  .« » 

3411  P.  Elpidio  Ugoletto. '. » » 

5412  P.  Caesari  Helmio •  »  71 

5413  P.  Joanni  Btae.  Violae •  »  72 

3414  P.  Joanni  Pelletario » »  » 

3415  Jacobae  Pallavicinae )> »  73 

3416  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  • 

3417  P.  Sìmoni  Rodericio 20 )>  » 

3418  Regi  Lusitaniae » »  75 

3419  P.  Simoni  Rodericio i> »  77 

3420  P.  Joanni  Btae.  Tavono 27 »  » 

3421  P.  Elpidio  Ugoletto » »  » 


• 

» 

)> 

62 

» 

» 

I 

» 

1 

63 

9 

64 

)) 

65 

» 

» 

» 

66 

B 


8o6  Monumenta  Ignatiana 

1553 

3422  P.  Caesari  Helroio 27 Maji..  78 

3423  P.  Caesari  Aversano » 1»  » 

3424  P.  Andreae  Galvanello » •  • 

3425  P.  Joanni  Pelletarìo » »  79 

3426  P.  Andreae  Boninsegnae » »  80 

3427  P.  Jacobo  Lainio , »  n  » 

3428  P.  Everardo  Mercurìano »  »  81 

3429  P.  Francisco  Palmio » >  » 

3430  P.  Alphonso  Salmeroni i t>  82 

3431  P.  Hieronymo  Domenecco » »  83 

3432  P.  Paulo  Achilli » »  > 

3433  Magistro  postarum  imp.  Germaniae ....  3o t  84 

3434  P.  Nicolao  Lanojo » »  > 

3435  P.  Leonardo  Kesselio » »  85 

3436  P.  Adriano  Adriani » »  87 

3437  Cancellario  et  decano  universitatís » »  88 

3438  Alezìo  Fontanae » »  n 

3439  P.  Francisco  Rodericio 3 Jonii . .  89 

3440  P.  Everardo  Mercuriano » »  90 

3441  P.  Jacobo  Lainio n w  9I 

3442  P.  Francisco  Palmio » t)  92 

3443  I^.  Alberto  Ferrarìensi » 1»  0 

3444  P.  Caesari  Helmio >  b  93 

3445  P.  Alphonso  Salmeroni » »  » 

3446  P.  Caesari  Aversano i »  94 

3447*  P.  Joanni  Pelletarìo > 1  • 

3448  Ludovico  principi  Lusitaniae 5 »  95 

3448  bis  Ludovicus  princeps  P.  Ignatio,  Olisi- 

pone 27 Septembrìs.  97 

3449  Regi  Lusitaniae 6 Junii  .  98 

3449  bis  Joannes  III  P.  Ignatio,  Olisipone. ...  3o Septembrìs.  100 

3450  Henrico  principi  Lusitaniae 6 Junii . .  idi 

3450  bisHenricus  princeps  P.  Ignatio,  Olisi- 

pone   17 Januarìi.  io3 

3451  Petro  Mascareniae 6 Junii . .  104 

3452  Joanni  Lancastrio,  duci  averìensi >  »  106 

3453  P.  Jacobo  Mironi 7 »  108 

3454  P.  Simoni  Rodericio w  )>  no 

3455  Rectori  collegii  conimbrìcensis »  n  III 

3456  P.  Emmanueli  Codino 8 »  112 

3457  Collegiis  Italiae  et  Siciliae io »  1 14 

3458  P.  Joanni  Pelletario »  »  II5 

3459  P.  Andreae  Boninsegnae » »  » 


Index  qenbraus  hüjüs  volüminis  807 

1553 


p*t. 


3460  P.  Caesari  Aversano io 

3461  Gaerrico  Deodato » 

3462  P.  Francisco  Palmio » 

3463  P.  JoanniBtee.  Violae » 

3464  P.  Jacobo  Lainio » 

3465  P.  Alphonso  Salmeroni » 

3466  P.  Hieronymo  Domenecco i2 

3467  P.  Paulo  Achilli » 

3468  P.  Bernardo  Oliverio » 

3469  P.  Antonio  Vinckio » 

3470  P.  Jacobo  Mironi » 

3471  Superioribus  Societatis 14 

3472  P.  Jacobo  Mironi » 

3473  Eidem 15 

3474  P.  Michaeli  Turriano » 

3475  Eidem .. j » 

3476  P.  Emmanueli  Codino » 

3477  P.  Francisco  Palmio 17 

3478  Omnibus  Societatis  superioribus » 

3479  Rectoribus  collegiorum  Italiae. ., » 

3480  P.  Joanni  Btae.  Violae 18 

3481  P,  Caesari  Aversano » 

3482  P.  Adriano  Candido » 

3483  P.  Jacobo  Lainio » 

3484  P.  Joanni  Pelletario » 

3485  P.  Andreae  Boninsegnae » 

3486  P.  Everardo  Mercuriano » 

3487  P.  Alphonso  Salmeroni • .  » 

3488  Hieronymo  Vignes » 

3489  P.  Jacobo  Mironi 24 

3490  P.  Caesari  Helmio 1 

3491  P.  Elpidio  Ugoletto >» 

3492  Jacobae  Pallavicìnae v» 

3493  P.  Alberto  Ferrariensi >» 

3494  P.  Francisco  Palmio » 

3495  P.  Joanni  Btae.  Violae » 

3496  Gaspari  de  Doctis » 

3497  P.  Jacobo  Lainio » 

3498  P.  Alphonso  Salmeroni » 

3499  P.  Everardo  Mercuriano » 

3500  P.  Nicolao  Lanojo 27 

3501  Episcopo  labacensi » 

3502  P.  Petro  Canìsio » 


1... Junii.... 

116 

» 

» 

» 

117 

1  .•••.. .    » 

n 

>•••.•••    » 

118 

» 

119 

» 

u 

.  ^ )) 

120 

» 

T2I 

)) 

» 

1 » 

123 

» 

I2S 

» 

127 

, )) 

11 

1 » 

138 

, ,    » 

i3o 

f » 

i3i 

» 

I32 

» 

1) 

1 » 

i33 

; » 

H 

f » 

i34 

» 

t 

.«.•.••   » 

135 

, » 

n 

» 

i36 

» 

1 

••.....   » 

t37 

» 

H 

)) 

i38 

» 

139 

1  » 

n 

» 

140 

» 

141 

» 

M 

» 

142 

}> 

ft 

» 

143 

» 

i 

») 

> 

' ,   » 

144 

.......   » 

145 

.......   » 

147 

8o8  Monumenta  Ignatiana 

1553 

Pie. 

3503  P.  Leonardo  Kesselio 27 Junii. . . .      » 

3504  P.  Adriano  Adriani , » »  148 

3505  P.  Francisco  Xaverio 28 »  » 

3506  P.  Hieronymo  Natali ....  •   29 »  151 

3507  P.  Martino  Oiavio 3o »  J53 

3508  Eidem >  »  » 

3509  P.  Paschasio  Broeto l Julii 157 

3510  P.  Joanni  Btae.  Tavono )> »  > 

351 1  P.  Caesari  Helmio » »  15S 

3512  P.  Joanni  Pelletorio » m  1 

3513  P.  Francisco  Pai  mio » »  159 

3514  P,  Jacobo  Lainio » »  » 

3515  P.  Alphonso  Salmeroni >  b  160 

3516  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  » 

3517  Hieronymo  Vignes , » •    •  161 

3518  P.  Nicolao  Lancilotto 3 n  » 

3519  P.  Antonio  Araozio 4 »  162 

3520  P.  Paulo  Achilli » •  l63 

3521  P.  Francisco  Xaverio ,.. . .       5 »  164 

3522  P.  Paulo  Achilli 7 1  166 

3523  Antonio  Sebastiano  Minti:|rno »..•....  •  > 

3534  Duci  Montisleonis d »  167 

3525  P.  Paulo  Achilli •   »  168 

3526  Theotonio  Brigantino 8 »  1» 

3527  Thomae  Spinolae  et  Frane.  Cattaneo. . .       •  »  169 

3528  Diversis  Societatis  alumnis 8aut9...  )>  170 

3529  P.  Joanni  Btae.  Violae »  •  171 

3530  P.  Francisco  Palmio » »  172 

3531  Prolegato  bononiensi >  »  173 

3532  P.  Ugoletto  et  Jacobae  Palla vicinae. ...       » »  » 

3533  P.  Everardo  Mercuriano »  »  > 

3534  P.  Martino  Oiavio » »  174 

3534  bis  Martinus  Olavius  P.  Polanco,  ex  abb. 

prope  Augubium...   15 b  » 

3535  P.  Jacobo  Lainio 8  aut  9. . . 

3536  P.  Caesari  Helmio »  

3537  P.  Andreae  Galvanello b  

3538  P.  Alphonso  Salmeroni » 

3539  P.  Desiderio  Girardino » 

3540  P.  Hieronymo  Domenecco » 

3541  P.  Everardo  Mercuriano 8-15 i  180 

3542  P.  Emmanueli  Nobregae 9 »  • 

3543  Eìdem » »  182 


» 

176 

» 

'77 

)) 

178 

» 

» 

> 

179 

» 

1) 

InDBX  GBNBBAUS  HUJUS  VOLUMJNIS  809 

1553 

UtS: 

3544  P.  Jacobo  Mironì io JuHi...  184 

3545  Gubernatori  Corsicae » »  »> 

3546  P.  Silvestro  Landino io  et  15 »  166 

3547  P.  Simoni  Rodendo ao  Maji  et  12  »  189 

3548  P.  Hieronymo  Domenecco l3 n  191 

3549  P.  Martino  Olavio i3-i5  .......  »  192 

3550  P.  Jacobo  Lainio * » »  193 

3551  P.  Francisco  Palmio » »  194 

3552  P.  Joanni  Pelletario n »  » 

3553  P.  Caesari  Helmio >  n  i 

3554  Benedicto  Saulio  Casanovae inclinato  anno.  195 

3555  P.  Jacobo  Mironi 16 Julii. . .   196 

3556  Eidem 17 »  197 

3557  P.  Emmanueli  Nobregae 18 n  » 

3558  P.  Ludovico  Sandovalio 20 »  198 

3559  Joanni  Natali 8-22 »  201 

3560  Diversis  Hispan,  et  Lusitan.  sociis 22 »  » 

3561  P.  Gaspari  Gropillo »  »  » 

3562  P.  Joanni  Btae.  Violae »  »  202 

3563  Eidem » »  204 

3564  P.  Francisco  Palmio i »  206 

3565  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  207 

3566  Eleutherio  Fontano » »  208 

3567  P.  Joanni  Pelletario » »  209 

3568  P.  Caesari  A  versano »  »  210 

3569  P.  Jacobo  Lainio »  »  21 1 

3570  F.  Caesari  A  versano >  »  214 

3571  P.  Joanni  Pelletario » »  215 

3572  P.  Caesari  Helmio 22  aut  23 »  216 

3573  F.  Jcanni  Btae.  Tavono «  »  217 

3574  P.  Martino  Olavio » »  » 

3575  Superioribus  Societatis. » >  218 

3576  P.  Alphonso  Salmeroni n y>  219 

3577  F.  Joanni  Francisco  Araldo ,  »....!....  »  220 

3578  Societati  universae 25  Julii  et  7  Augusti  .     n 

3579  F.  Nicolao  Lanojo 25 Julii  . .  223 

3580  P.  Leonardo  Kesselio » »  227 

3581  P.  Petro  Canisio  »  »  228 

3582  P.  Adriano  Adriani » »  23o 

^S^3  F.  Leonardo  Kesselio  » »  23i 

3584  F.  Jacobo  Mironi 26 »>  233 

3585  Joanni  Conspeano » »  234 

3586  F.  Hieronymo  Domenecco. 27 »  235 


8lO  MONUÌIBNTA  IGNATIANA 

1553 

EH: 

3587  P.  Silvestro  Landino » 27 Julii. .    237 

3588  P.  Etnmanaeli  Gomes  a  Montemajore. .       » »  240 

3589  P.  Nicolao  Lanojo » »  241 

3590  P.  Petro  Canisio i  »  243 

3591  P.  Nicolao  Lanojo 1 t  244 

3592  P.  Silvestro  Landino 23,  24  et  28. .  d  247 

3593  P.  Antonio  Araozio 28 t  249 

3594  P.  Paschasio  Bròeto » »  ^S' 

3595  Confessariis  Societatis  Jesu »> »  253 

3596  Di versis  Hispan,  et  Lusitan.  sociis 29. »  254 

3597  P.  Jacobo  Lainio.^^ >  ^  > 

3598  P.  Martino  Olavio >  »  256 

3599  P.  Caesari  Aversano 9 )»  258 

3600  P.  Francisco  Palmio »  t  259 

36o[  P.  Alphonso  Salmerón! )> 1  260 

3602  Cardinali  Joanni  Morono »  )>  261 

3603  P.  Everardo  Mercuriano » »  264 

3604  P.  Francisco  Xaverio 3o 1  265 

3605  P.  Jacobo  Mironi 24  Julii  et  3  Augusti.  270 

3606  P.  Joanni  Gamero 3 Augusti.  271 

3607  P.  Antonio  Araozio » »  273 

3608  P.  Joanni  Btae.  Barmae » »  » 

3609  P.  Hieronymo  Domenecco » »  276 

36io  P.  Bernardo  Oliverio » »  279 

36ii  P.  Jacobo  Lainio 5 »  281 

3612  P.  Martino  Olavio » »  283 

36i3  P.  Everardo  Mercuriano t  »  285 

3614  P.  Martino  Olavio » »  287 

3615  P.  Caesari  Helmio »  »  290 

36i6  P.  Joanni  Pelletario » »  291 

3617  P-  Joanni  Btae.  Violae » )»  292 

3618  P.  Francisco  Palmio )) )>  294 

3619  P.  Nicolao  Cassino >  *>  295 

3620  Joanni  Ottilio »  »  296 

3621  P.  Joanni  Btae.  Tavono » »  297 

3622  P.  Elpidio  Ugoletto »  m  298 

3623  P.  Alphonso  Salmeroni 6 »  299 

3624  P.  Paschasio  Broeto » »  3oo 

3625  P,  Bernardo  Oliverio %  . . . .       »  »  3oi 

3626  P.  Silvestro  Landino 7 »  3o2 

3627  Cardinali  Angliae »  »  304 

3628  P,  Joanni  Victoriae 9 »  3o5 

3629  P.  Nicolao  Lanojo » »  3o6 


INDXK  a£NBRALIS  HUJUS   VOLUMINIS  8ll 

1553 

Ih- 

363o  P.  Petro  Canisio 9 Augusti.  3o9 

563i  P.  Martino  Olavio 12 

3632  P.  Jacobo  Lainio »  

3633  P.  Joanni  BUe.  Violae 1  

3634  P.  CaesaH  Helmio i  

3635  Joanni  Antonio  Bononiensi » 

3636  P.  Antonio  Araozio.  • )> 

3637  P-  Francisco  Bor^iae » 

3638  Sociis  in  Hispania  versaatibus 12  et  l3. . 

3639  P.  Francisco  Borgiae l3 

3640  Nicolao  Petro  Caesari » 

3641  Hieronymo  Vignes » 

3642  P.  Alphonso  Salmerón! » 

3643  P.  Francisco  Palmio » 

3644  P.  Emmanueli  Nobregae » 

3645  P.  Gaspari  Barzaeo 1  

3646  P.  Antonio  Araozio 14 

3647  P.  Silvestro  Landino » 

3648  P.  Francisco  Villanovae 15 

3649  Hieronymo  de  Vivero »  ..*... 

3650  P.  Nicolao  Lanojo 17 

3651  P.  Adriano  Adriani » 

3652  P.  Nicolao  Lanojo » 

3653  P.  Adriano  Adriani l8 

3654  Thomae  Spinolae  et  Frane.  Cattaneo. . .     19 

3655  Vicario  genuensi » 

3656  P.  Jacobo  Lainio. » 

3657  P.  Caesari  Helmio » 

3658  P.  Ugoletto  aut  P.  Tavono » 

3659  P.  Martino  Olavio » 

3660  P.  Everardo  Mercuriano »  

3661  Angelo  obsonatori »  

3662  P.  Roman  aut  P.  Rojas » 

3663  P.  Francisco  Villanovae » 

3664  P.  Hieronymo  Domenecco 19  et  20. 

3665  P.  Alphonso  Salmeroni 20 

3666  P.  Petro  de  Tablares » 

3667  P.  Joanni  Queralt » 

3668  Corniti  de  Ribagorza » 

3669  Comitissae  de  Ribagorza »   

3670  P.  Francisco  Borgiae » 

3671  P.  Antonio  Araozio »  

3672  Eidem » 


» 

3io 

w 

3l3 

» 

314 

» 

3i5 

») 

3i6 

» 

sn 

> 

319 

» 

320 

» 

J34 

» 

326 

» 

327 

B 

32S 

» 

329 

» 

>J 

» 

33 1 

» 

li 

» 

336 

» 

337 

» 

33« 

Augusti 

.339 

» 

34.. 

1 

ìì 

» 

342 

» 

343 

» 

345 

» 

346 

I 

349 

1 

350 

• 

35a 

>» 

354 

» 

356 

» 

357 

• 

358 

» 

359 

» 

363 

» 

364 

» 

366 

» 

307 

» 

368 

f 

370 

» 

37t 

8í2 


Monumenta  Ignatiama 


1553 

3673  P.  Antonio  Araozio 20  Augusti.  3^5 

3674  Eidem n * .  »  375 

3675  P.  Francisco  Stradae n  - » 

3676  P.  Antonio  Araozio 31 , 377 

3677  Alphonso  Ramírez  Vergarae >   »            » 

3678  P.  Francisco  Borgiae »   w  379 

3679  P.  Jacobo  Mironi »  , ■            t 

3680  P.  Hieronymo  Natali n  t  38o 

368i  Eidem n  3Si 

3682  P.  Francisco  Stradae ^ . . .      w  »  35*4 

3683  Sociis  in  India  commorantibus 23 1  38$ 

3684  Alexio  Fontanae n u            » 

3685  P.  Adriano  Adriani 23 »  38" 

3686  P.  Leonardo  Kesselio ^i »^  392 

3687  Hieronymo  Marti  ñengo tj »  394 

3688  P.  Jacobo  Mironi » >  39S 

3689  Petro  Santino 35 n  397 

3690  Episcopo  mutinensi 26 ......... .  p  3$$ 

3691  P.  Joanni  Btae.  Violae »  399 

3692  Constantiae  Pallavicinae  Corfesiae n u  400 

3693  P,  Francisco  Palmio i>  , »  40I 

3694  Thoraae  Spinolae & h  402 

3695  P.  Martino  Olavio »  * , »  403 

3696  Cardinali  Sanctae  Crucis n , . .  »>  406 

3697  P.  Everardo Mercuriano »  ►.. j>  407 

3698  P.  Martino  Olavio »  ..... »  40S 

3699  P.  Jacobo  Lainio d »  409 

3700  Eidem » »  41 1 

3701  P.  Francisco  Palmio » »  412 

3702  P.  Joanni  Pelletario >  •  414 

3703  P.  Caesari  Helmio 1  »  415 

3704  P.  Elpidio  Ugoletto » 416 

3705  P.  Alphonso  Salmeroni 27 1  417 

3706  Nicolao  Petro  Caesari >  , "  4 rS 

3707  P.  Hieronymo  Domenecco • w  420 

3708  P.  Annibali  Coudreto m  .  » »  421 

3709  P.  Hieronymo  Domenecco » w  422 

3710  P.  Paulo  Achilli. Yì  , n  423 

3711  Eidem 29.........  p  ìj  424 

3712  P.  Michaèli  Turriano 3i "  425 

3713  P.  Ludovico  Coudreto 2 ...... .  Septembris.  426 

3714  P.  Jacobo  Lainio »  »  42S 

3715  P.  Joanni  Pelletario »..,,,,  fl  43o 


I 


r-T-i^í-'í-.J    .    -C    .-, 


Index  gbnbralis  hujus  voluminis  9t$ 

1553 

5716  P.  Philippo  Leerno 2 Septembris.  432 

3717  P.  CaesaríHelmio » »  433 

3718  Eidem » »  434 

5719  P.  Joanni  Pelletario 1   »  4Í5 

3720  PP.  Palmio  et  Ugoletto 1 »  » 

3721  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  430 

3722  P.  Alphonso  Salmeroni » •  437 

3723  Hieronymo  Vignes )) »  440 

3724  P.  Hieronymo  Domenecco 2-7 »  44 1 

3725  P.  Silvestro  Landino 7 •  iì 

3726  Guidoni  Ascanio  Sfortiae,  card » »  [?]        443 

3727  Episcopo  Montis  Flasconis 9 »  444 

3728  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  446 

3729  P.  Caesari  Helmio » •  449 

3730  P.  Elpidio  Ugoletto 1 »  450 

3731  P.  Joanni  Btae.  Tavono >  »  451 

3732  P.  Silvestro  Landino » »  453 

3733  P.  Francisco  Palmio » »  454 

3734  P.  Jacobo  Lainio 1 »  45a 

3735  P.  Martino  Olavio » »  457 

3736  P.  Andreae  Gal vanello » »  459 

3737  P.  Alphonso  Salmeroni io 9  460 

3738  Eidera » »  461 

3739  P.  Hieronymo  Domenecco 11 »  462 

3740  Eìdem » »  465 

3741  P.  Antonio  Vinckio »  »  4Ó7 

3742  P.  Paulo  Achilli » »  4Ó8 

3743  P.  Paschasio  Broéto l3. »  469 

3744  P.  Desiderio  Girardino » »  471 

3745  Joanni  de  Neppe 14 »  473 

3746  P.  Caesari  Helmio 16 >  m 

3747  Thomae  Spinolae  et  Frane.  Cattaneo. . .       » •  475 

3748  P.  Adriano  Candido » »  476 

3749  P*  Francisco  Palmio » »  478 

3750  P.  Jacobo  Lainio » »  ^jg 

3751  P.  Everardo  Mercuriano » »  481 

3752  Hieronymo  Vignes » »  482 

3753  Duci  Montisleonis i  »  483 

3754  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  484 

3755  Eidem » ,  485 

3756  Aragdniae  conservatori » n  488 

3757  P.  Nicolao  Bobadillae »> »  48^ 

3758  P.  Hieronymo  Domenecco 18 »  490 


8t4 


Monumenta  Ignatiana 


1553 

3759  P.  Hieronymo  Domenecco 18 Septembris.  492 

5760  P.  Adriano  Adriani 19......  )>  493 

3761  P.  Petro  Canisio » »  495 

3762  P.  Nicolao  Lanojo 0 »  497 

3763  Eidem » 1  49S 

3764  P.  Joanni  Victoriaei » i  499 

3765  Eìdem 22 »  501 

3766  Eidem » »  502 

3767  Marco  de  Aleziis 23 1  503 

3768  Ducissae  Florentiae. » >  505 

3769  Francisco  de  Toleto 1  »  506 

3770  P.  Jacobo  Lainio ; » »  « 

3771  Curiae  consessos  portuensis  neapolit ...  » »  508 

3772  P.  Alphonso  Salmeroni » »  509 

3773  Conservatori  Aragoniae » >  511 

3774  P.  Antonio  Araozio ,. . .  » »  513 

3775  Eidem » »  514 

3776  Eidem » »  515 

3777  P.  Francisco  Stradae » »  516 

3778  P.  Hieronymo  Natali » »  517 

3779  P.  Adriano  Adriani 26 »  520 

3780  Juliano  Salazar » »  521 

3781  P.  Joanni  Victoriae 0 »  522 

3782  P,  Leonardo  Kesselio » »  » 

3783  P.  Hieronymo  Domenecco 27 »  523 

3784  Eidem )> »  524 

3785  P.  Paulo  Achilli » »  525 

3786  P.  Joanni  Pelletario 3o »  526 

^87  P.  Jacobo  Lainio n »  527 

3788  P.  Andreae  Galvanello » »  528 

3789  Eidem ; n »  530 

3790  P.  Nicolao  Bobadillae » i  531 

3791  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  $32 

3792  P.  Caesari  Helmio » »  $36 

3793  P,  Joanni  Btae.  Tavono » »  537 

3794  Joanni  Ottilio » n  $58 

3795  P.  Ludovico  Coudreto » »  539 

3796  P.  Everardo  Mercuriano » ))  540 

3797  P,  Francisco  Palmio » »  n 

3798  Consulibus  ariminensibus » n  « 

3799  Thomae  Spinolae » 0  .  542 

3800  P.  Alphonso  Salmeroni • I ...... .  Octobris,      543 

38oi  P.  Hieronymo  Domenecco » »  547 


iNDRX  GBNERALIS  HUJUS  VOLUlflNlS  815 

1553 

3802  P.  Hieronymo  Domenecco 3 Octobris.     549 

3803  Juratís  messanensibus » 

3804  P.  Everardo  Mercuriano 7 

3805  Episcopo  mutinensi »  

3805  bis  Episc.  mutinensis  P.  Ignatio,  Mutina.    20 

3806  Constantiae  Pallavicìnae  Cortesiae 7 

3807  P.  Francisco  Palmio » 

3808  Eidem »  

3809  Andreae  Boninsegnae »  

3810  Joanni  Antonio  Neapolitano » 

38l  I  P.  Caesari  Helmio » 

38i3  P.  Joanni  Btae.  Tavono ,      »  

3813  P.  Ludovico  Coudreto »  ..'...,. 

3814  P.  Alberto  Ferrariensi » 

3815  P.  Joanni  Bernardino  Scoto » 

3816  P.  Alphonso  Salmeroni 8 

3817  Eidem » 

38i8  P.  Hieronymo  Domenecco io 

3819  Eidem » 

3820  Collegiis  Italiae 12 

3821  P.  Everardo  Mercuriano » 

3822  P.  Paulo  Achilli i3 

3823  P.  Alphonso  Salmeroni » 

3824  P.  Hieronymo  Domenecco » 

3825  Eidem » 

3826  Eidem » 

3827  P.  Ludovico  Coudreto 14 

3828  Eidem » 

3829  P.  Bernardo  Oliverio » 

3830  P.  Joanni  Pelletario »  

3831  P.  Caesari  Helmio. . , »  

3832  P.  Joanni  Btae.  Tavono » 

3833  Hieronymo  Riolae 15 

3834  ^*  Alphonso  Salmeroni » 

383$  P.  Hieronymo  Domenecco »  

3836  Gaspari  de  Doctis » 

3837  Regís  Lusitaniae  oratori 18 

3838  Cardinali  Sanctae  Florae » 

3839  Ludovico  Mendozae 20 

3840  P.  Francisco  Palmio 21 

3841  P.  Joanni  Btae.  Violae » 

3842  P.  Joanni  Pelletario » 

3843  P.  Philippo  Leerno » 


» 

55« 

)) 

551 

» 

554 

» 

555 

)) 

556 

» 

557 

» 

558 

» 

559 

» 

560 

» 

561 

0 

562 

» 

563 

» 

564 

)> 

5Ó5 

» 

566 

» 

S68 

n 

570 

» 

571 

» 

57i 

» 

» 

» 

573 

» 

574 

)) 

575 

» 

577 

» 

578 

» 

s8o 

» 

581 

» 

583 

» 

583 

)) 

584 

n 

y 

n 

585 

» 

586 

» 

588 

» 

589 

» 

590 

» 

591 

» 

59a 

» 

596 

» 

597 

» 

598 

» 

599 

8i6 


MONUMBNTA  iGNAtlANA 


1553 

3844  Petro  Santino 

3845  P.  Ludovico  Coudreto 

3846  P.  Simoni  Rodendo 

3847  Thomae  Spinolae 

3848  Administratoribus  Annunciatoe  neapol . 

3849  P.  Alphonso  Salmeroni 

3850  P.  Andreae  Oviedo 

3851  P.  Adriano  Adriani 

3852  Eidem 

3853  Francisco  Emerulo 

3854  P.  Leonardo  Kesselio 

3855  P.  Nicolao  Lanojo 

3856  Theotonio  Brigantino 

3857  P.  Hieronymo  Natali 

3858  Eidem 

3859  P,  Everardo  Mercuriano 

3860  P.  Alberto  Ferrariensi 

386i  P.  JacoboLainio 

3862  P.  Andreae  Galvanello 

3863  P.  Joanni  Btae.  Violae 

3864  P.  Francisco  Palmio 

3865  P.  Joanni  Btae.  Violae 

3866  Eidem 

3867  Eidem 

3868  Andreae  Lippomano i . . . 

3869  Thomae  Spinolae  et  Frane.  Cattaneo. . . 

3870  Episcopo  caprulensi 

3870  bis  Episc.  caprulensis,  P.  Ignatto,  Genua 

3871  P.  Jacobo  Lainio  

.  3872  P.  Alphonso  Salmeroni 

3873  P.  Hieronymo  Natali 

3874  P.  Caesari  Helmio 

3875  P.  Joanni  Btae.  Tavono. 

3876  P.  Ludovico  Coudreto 

3877  P.  Jacobo  Lainio 

3878  Eidj?m ' 

3879  Thomae  Spinolae 

3880  P.  Francisco  Palmio 

3881  P.  Joanni  Pelletario 

3882  P.  Caesari  Helmio 

3883  P.  Alphonso  Salmeroni 

38K4  Sociis  in  Hisp.  commorantibus 

3885  Comiti  de  Luna 


21  

.  Octobris. 

600 

»  ....... 

» 

601 

n 

n 

602 

» 

>» 

» 

)) 

» 

6o3 

» 

w 

.604 

})  

» 

606 

23 

» 

607 

24 ...... . 

» 

6f7, 

)) 

615 

>  

n 

616 

B  

)) 

617 

26 

» 

620 

37 

.  •      B 

621 

1  

B 

625 

1  ...... 

» 

626 

}) 

» 

627 

28 

>  .      M 

628 

»    

» 

63i 

B  

.  .      M 

632 

B  

» 

636 

» 

» 

637 

» 

n 

638 

B 

» 

639 

» 

» 

64T 

B  

n 

» 

» 

» 

643 

21 

n 

644 
645 

28...:... 

)) 

» 

» 

646 

» 

» 

647 

28  aut  29. 

» 

648 

> 

» 

» 

B  

» 

» 

4 

Novembris 

.  649 

» 

» 

650 

»  

1) 

651 

»  

)> 

652 

)) 

» 

653 

» 

B 

» 

»  ..•••. 

» 

654 

» 

» 

657 

5 

» 

66n 

'f^i^SSkd.. 


\^  wf^ìrnij^j^^      '-'Sff?«??«^<T^-' 


Inobx  GSNBBALIS  HUJUS  VOLUHINIS                           8T7 

1553 

3886  Comittssae  de  Luna 5 

3887  P.  Hieronymo  Domeaecco »>  

3888  Etdem > 

3889  P.  Alphonso  Salmeroni 6 

3890  P.  Antonio  Araozio ••«,..  » 

389Í  P.  Petro  de  Tablares »> 

3892  P.  Francisco  Stradae >  

3893  P.  Francisco  Borgiae t  

3894  P.  Hieronymo  NaUli » 

3895  P.  Antonio  Araozio » 

3896  Eidem » 

3897  P.  Petro  de  Tablares »»  

3898  Duci  Gandiae  et  corniti  melitensi » 

3899  Benedicto  Ugucciono 7  

3900  Magistro  Joanni  Gallo » 

3901  P.  Joanni  Btae.  Violae  5-  i  i . . . . 

3902  P.  Nicolao Bobadillae. 11 

3903  P.  Alphonso  Roman li 

3904  P.  Joanni  Btae.  Tavono » 

3905  P.  Caesari  Helmio n 

3906  P,  Joanni  Pelletario • 

3907  Societatis  Jesu  colle^iis n 

3908  P.  Ludovico  Coudreto » 

3909  P.  Jacobo  Lainio n 

3910  Gaspari  de  Doctis •   . 

3911  P.  Joanni  Btae.  Violae Il  aut  12. 

3912  P.  Alphonso  Salmeroni 12 

3913  Margaritae  Austriacae 17 

3913  bis  Margarita  Austriaca  P.  Ignatio,  Parma  16  Januarii  1554. 

39Í4  P.  Joanni  Btae.  Violae 18 

3915  P.  Caesari  Aversano 1  .   . 

3916  P.  Alberto  Ferrariensi „ . . .  •   .    . 

3917  P.  Caesari  Aversano »  ... . 

3918  P.  Alphonso  Salmeroni 19  . . 

3919  Duci  Montisleonis »... 

3920  Nicolao  Petro  Caesari •  ... 

3921  P.  Alphonso  Salmeroni . .    . .  »  ... 

3922  P,  Hieronymo  Domenecco »  ... 

3923  P.  Nicolao  Lanojo 22.... 

3924  P.  Nicolao  Gaudano n  ... 

3925  Gregorio  Holonio >   . . 

3926  P.  Adriano  Adriani »  .    . 

3927  Regi  Romanorum • 25 » 

MoaUM.  iGJTAT.^BPItT.,  TOM.  V,  52 


Novembris.  66l 

» 

662 

» 

663 

n 

664 

»» 

665 

» 

666 

» 

667 

» 

670 

» 

672 

» 

673 

» 

674 

n 

675 

ti 

676 

» 

679 

)i 

681 

1) 

683 

f 

686 

» 

687 

» 

688 

» 

690 

» 

692 

)) 

694 

» 

695 

» 

» 

» 

696 

>» 

697 

» 

» 

)) 

699 

ÍS54. 

700 

Novembris- 

.  701 

n 

703 

» 

705 

u 

706 

» 

708 

» 

709 

» 

710 

» 

711 

• 

713 

») 

» 

»> 

7i3 

> 

715 

» 

716 

8i8 


Monumenta  IdNATiANA 
1553 


3927  bis  Rex  Romanorum  P,  Ignatio,  Vienna .  4 , 

3928  P.  Nicolao  Lanojo ai 

3929  Eidem n 

3930  Eidem » 

3931  P.  Petro  Canisio » 

3932  Vicario  bonociensì « . .  25. 

3933  P.  Francisco  Palmio >* 

3934  P.  Joanni  Pelletario , *" 

3935  P.  Caesari  Helmio » 

3936  N.  N.  medico  ferrariensi  .  i .,.....,,,, ,  u 

3937  P.  Ludovico  Coudreto » 

3938  Dominico  Lotharingio i» 

3939  P.  Jacobo  Lainio " 

3940  Eidem » 

3941  P.  Andreae  Gal vanelto. t 

3942  P.  Alphonao  Salmerom 26« 

394Ì  P.  Hieronymo  Domenecco » 

3944  P.  Adriano  Adriani 28- 

3945  Eidem ^ »1 

3946  P.  Leonardo  Kesselio n 


Novcmbris. 


Pag- 

718 
719 
720 
72r 

723 
724 
7J6 
727 
72S 
729 
73o 
n 
73z 
733 
734 
733 
7^7 
741 
746 


índices 

I  Index  auctorum^  qui  in  hoc  volnmine  commemorantur,, , .,,«.,,..  747 
Il  Index  eorum^  ad  quos  Ignatius,  ant  atiì  Ignatiì  nomine  scribunt.* .  75a 

ITI  Index  rerum,  personarum  et  locorum 755 

IV  Index  generalìs  hujus  volnmims ,  <  So3 


!^ 


^m 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 


P«i- 


Lin. 


Dioit, 


Corrige* 


M  4 

39  antepen. 

56  16 

80  15 

301  tntepea, 

aii  11-12 

253  ìiltima. 

370  33 

736  27 


EpisUla 

Ricius 

sor or e 

JACOBO  Lainjo 

Mtstae 

De  Joannelli  ¡iiieris. 


Epistola 
Rìccìus 
sororihu^ 

FfiANClSGO  PaLMIO 

Mixtas 
De  Stu  Joannini  tempio^ 


Addatur:  Edita  fuìt  in  MOHDU.  Ignat,^  Series  quarta,  t;  I, 

pag.  674* 
Addatur:  Edita  fuit  in  MoNUU.  leNAT»,  Series  quarta,  t«  I, 

pag.  674  et  675. 

b  scusso  wIé  deleátur. 


A.  M.  D,  G. 


\  ^ 


r 


3  2044   105   196  695 


A      - 


